# ИЗВЛЕЧЁННЫЙ И НОРМАЛИЗОВАННЫЙ ТЕКСТ
# Файл: /home/karmanov/projects/history_books/6 класс. История России.pdf
# Всего страниц: 238
# Страниц с текстом: 238
# Метод извлечения: PyMuPDF
# Всего символов: 433,515

================================================================================


--- СТРАНИЦА 1 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 56, Уверенность: 1.00

F7EC
15-1846-01-003-239s2.indd   2
07.08.2024   15:47:06

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 2 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2357, Уверенность: 1.00

3
﻿﻿. ﻿﻿﻿
Введение
1	 От образования Руси до создания России. В 5 классе вы 
познакомились с событиями древней истории, связанными с 
современной территорией нашей страны. Вы уже знаете о стоян-
ках первобытных людей, загадочном Аркаиме, городах Северного 
Причерноморья. В этом учебном году вам предстоит изучить исто-
рию целой эпохи — от расселения славян по Восточно-Европей-
ской равнине (VI—VIII вв.) и образования Руси (IX в.) до созда-
ния единого Российского государства (конец XV — первая треть 
XVI в.). На становление и развитие Руси (по-другому — Русской 
земли) влияли природно-географические факторы: огромная 
неосвоенная равнина, на которой создавалось наше государство, 
холодный климат, многочисленные реки и непроходимые леса, 
удалённость от морей и гор. 
Издавна на современной территории нашей страны жили наро-
ды, говорившие на разных языках. Каждый народ внёс свой вклад 
в историю России. Пограничное положение Руси между Западной 
Европой и Азией привело к тому, что культура наших далёких 
предков впитывала традиции Запада и Востока, но при этом сохра-
няла свою самобытность. На долю наших соотечественников 
выпали тяжёлые испытания в периоды разобщённости и междоу-
собий, эпидемий и неурожаев, вторжений кочевников и натиска 
рыцарей-крестоносцев. Тем не менее к первой трети XVI в. сложи-
лось единое Российское государство — самое большое в Европе по 
размеру территории. В конце XV столетия появилось современное 
название нашей страны — «Россия». 
2	 Как работать с учебником. Начиная знакомство с парагра-
фом, обратите внимание на его название, рассмотрите заглавную 
иллюстрацию, которая, как правило, ярко характеризует ключе-
вое событие темы урока. Познакомьтесь с основными понятиями 
и тер­минами, списком исторических деятелей, синхронистиче-
ской таблицей важных дат. Для ответа на главный вопрос урока 
вспомните содержание всех рубрик параграфа. Чтобы дать ответ 
на вопрос главы, обдумайте изученный материал, прочитайте ито-
ги главы, сложные понятия обсудите в классе, ответьте на итого-
вые вопросы. 
С помощью QR-кодов «Учителю и ученику» вы найдёте допол-
нительные источники информации на портале История.РФ. В кон-
це глав даны темы проектов и названия фильмов и книг, сюжеты 
которых связаны с пройденным материалом. Рубрика «Готовимся к 
98B8
15-1846-01-003-239s2.indd   3
07.08.2024   15:47:07

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 3 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1008, Уверенность: 1.00

4
﻿ ﻿﻿
аттестации», словарь понятий и  терми-
нов и список основных дат в конце учеб-
ника помогут подготовиться к государ-
ственному экзамену. Наиболее важные 
понятия и  термины в  тексте парагра-
фов  выделены курсивом, имена ряда исторических деятелей — 
полужирным курсивом, основных дат — полужирным начертани-
ем шрифта.
Условные обозначения
? 	
— главный вопрос главы
? 	
— главный вопрос урока
	
— основные понятия 
	
— исторические личности
	
— синхронистическая таблица событий в России и мире
	
— рубрика «В это время в мире»
•	
— вопросы и задания к пункту параграфа и к источнику
	
— вопросы и задания к иллюстрации, карте, схеме
	
— вопросы и задания по всеобщей истории
	
— подведение итогов урока
	
— работа с хронологией
	
— работа с источником (историческим документом,  
отрывком из труда историка)
	
— работа с историческими понятиями
	
— дополнительные материалы
 Рекомендации  
по подготовке 
учебных проектов 
см. по ссылке
6447
15-1846-01-003-239s2.indd   4
07.08.2024   15:47:07

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 4 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 991, Уверенность: 1.00

Памятник «Тысячелетие России». 
Фрагмент. Автор проекта  
М. Микешин. Великий Новгород 
Монумент, открытый императором 
Александром II в  1862  г., во время 
Великой 
Отечественной 
войны 
(1941—1945) был варварски по-
вреждён по приказу немецкого ге-
нерала и  разобран для отправки 
в  Германию. Сразу после изгнания 
врага памятник был восстановлен.
Г Л А В А
ВЕЛИКОЕ ПЕРЕСЕЛЕНИЕ 
НАРОДОВ НА ТЕРРИТОРИИ 
СОВРЕММЕННОЙ РОССИИ. 
ГОСУДАРСТВО РУСЬ
I
Дела давно минувших дней,
Преданья старины глубокой.
	
А. Пушкин
В «преданьях старины глубокой» перемешались реальные факты и легендарные 
события. Что же происходило на самом деле на раннем этапе отечественной исто-
рии? Это вопрос, ответ на который ищут учёные. Вы присоединитесь к ним. Вас 
ждёт захватывающее путешествие в эпоху создания и расцвета Руси. Вместе мы по-
стараемся решить множество загадок «минувших дней».
Как возникло, расширялось и укреплялось  
государство Русь?
?
B379
15-1846-01-003-239s2.indd   5
07.08.2024   15:47:08

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 5 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 812, Уверенность: 1.00

6
ГЛАВА I
• Великое переселение народов • тюрки • славяне • финно-угры • балты
РОССИЯ
МИР
•• 1 тыс. н. э. — Великое переселение народов
•• VII в. — разделение славян на три 
ветви — западных, восточных и юж-
ных
•• IV в. — вторжение гуннов в Европу 
•• 476 г. — падение Западной Римской 
империи
?
§ 1
Великое переселение народов. Восточная 
Европа и Северная Азия в 1-м тыс. н. э.
Какую роль в истории славян сыграло Великое переселение народов?
Нашествие гуннов. Неизвестный художник 
Гунны всю жизнь проводили в седле, поэтому в искусстве верховой 
езды им не было равных. Своим грозным видом и свирепыми кри-
ками они сеяли панику, обращая противника в бегство. Вторжение 
гуннов в Европу стало одним из главных событий Великого пере-
селения народов.
BD25
15-1846-01-003-239s2.indd   6
07.08.2024   15:47:09

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 6 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2069, Уверенность: 1.00

7
§1. Великое переселение народов. Восточная Европа и Северная Азия в 1-м тыс. н. э.
1	 Древние жители нашей Родины. Из истории Древнего мира 
вы знаете, что первобытные люди появились на территории совре-
менной России около 2 млн лет назад, а  человек современного 
вида — более 40 тыс. лет назад. 
Наши древнейшие предки, как и  всё человечество, прошли 
огромный путь — от использования каменных орудий труда к 
изготовлению железных, от охоты и собирательства к земледелию 
и скотоводству. У них появились религиозные верования и перво-
бытное искусство. 
Многие города-государства на территории современной Рос-
сии основали древние греки ещё в  эпоху Античности. С VII в. 
до н. э. они осваивали Северное Причерноморье. На месте нынеш-
ней Керчи греки-переселенцы возвели Пантикапей, там, где 
сегодня находится Евпатория, — Керкитиниду. Заложенная ими 
Феодосия и в наши дни хранит своё историческое название. Про-
цветал Херсонес Таврический (ныне Севастополь). 
В VI в. до н. э. Северное Причерноморье заселили пришедшие 
из Передней Азии скифы. В V в. они создали своё государство, 
Музейно-храмовый комплекс «Новый Херсонес».  
Музей христианства: 1 — общий вид; 2 — рельеф  на здании. Севастополь
Античный полис Херсонес Таврический на южном побережье современного Кры-
ма в V в. до н. э. основали греки из Гераклеи Понтийской. На территории города 
Севастополя сохранились следы пребывания древних греков в Херсонесе: руины 
храмов, театра, крепостных стен. Позднее Херсонес первым из городов Северного 
Причерноморья встречал русских торговцев  на пути в  Византию. Здесь в  988  г. 
принял крещение князь Владимир. Без малого 200 лет древний Херсонес изучают 
археологи. В 2024 г. на священной земле Херсонеса был открыт историко-археоло-
гический парк «Новый Херсонес» с музеями христианства, Античности и Визан-
тии, Крыма и Новороссии, Детским художественно-эстетическим центром и шко-
лой «Корсунь». В ремесленном квартале музейного комплекса можно увидеть, как 
выглядел Херсонес в X в.
1
2
9AF1
15-1846-01-003-239s2.indd   7
07.08.2024   15:47:09

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 7 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2602, Уверенность: 1.00

8
ГЛАВА I
занимавшее территорию от Дона до Дуная. Во II в. до н. э. их 
вытеснили сарматы. Одним из древнейших городов нашей страны 
является Дербент (сегодня территория Дагестана), основанный на 
торговом пути, который в  древние времена соединял Закавказье 
и Ближний Восток с Юго-Восточной Европой.
●
●
1. Какие стоянки древнего человека на территории современной России вам известны? 
2. Расскажите, как древние греки осваивали Северное Причерноморье. 3. Из курса 
всеобщей истории вспомните, что вам известно о культурном наследии скифов. 4. Что 
вы знаете о древнем Дербенте? Почему этот город в прошлом называли Каспийскими 
воротами? Чем можно объяснить привлекательность Дербента для завоевателей?
2	 Народы Запада и Востока двинулись в путь. Великим пере-
селением народов учёные называют особый период мировой исто-
рии, длившийся несколько веков в 1-м тыс. н. э. Массовое пере-
движение множества разноязычных племён и  народов  охватило 
Европу и  Азию. Резкое похолодание климата, недостаток продо-
вольствия, стремление завоевать земли, более пригодные для жиз-
ни, заставляли народы покидать обжитые территории. 
Первую волну грандиозного переселения народов  некоторые 
историки относят уже ко II в., когда пришли в движение герман-
ские племена готов. К III в. готы дошли до Северного Причерно-
морья. Большинство же учёных считают началом Великого пере-
селения вторую половину IV в., когда в Европу ворвались азиат-
ские полчища гуннов, потеснившие готов. С нашествием гуннов 
началась новая мощная волна переселений, охватившая весь евро-
пейский континент.
Любопытные детали. В 1799 г. в городе Надь-Сент-Миклош (сегодня территория Ру-
мынии) в проржавевшем сундуке был обнаружен клад золотых предметов времён Вели-
кого переселения народов. Кувшины, чаши, кубки, блюда общим весом около 10 кг про-
лежали в  земле тысячу лет. На рельефе одного из драгоценных кувшинов  древний 
мастер изобразил, как конный воин в  доспехах волочит по 
земле пленника за волосы. Уже много лет учёные разных 
стран спорят о том, кому принадлежали уникальные сокро-
вища. Возможно, это был вождь гуннов, болгар или древних 
венгров. А быть может, клад припрятал знатный авар. Одно 
несомненно: клад является бесценным памятником Велико-
го переселения народов, своеобразным символом эпохи 
перемен, во многом изменившей ход мировой истории. Се-
годня предметы из клада хранятся в  Венском культурно- 
историческом музее.
Всадник c пленником. Рельеф на кувшине из клада  
золотых предметов в Надь-Сент-Миклоше.  
Предположительно V—Х вв. 
AFFD
15-1846-01-003-239s2.indd   8
07.08.2024   15:47:10

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 8 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1659, Уверенность: 1.00

9
§1. Великое переселение народов. Восточная Европа и Северная Азия в 1-м тыс. н. э.
Хазарский лучник
Авар и болгарский воин
Семья славян
В 476 г. под ударами варваров обрушилась Западная Римская 
империя. Это событие условно отделяет эпоху Древнего мира от 
Средневековья. Восточная Римская империя, которую историки 
называют Византией, устояла. Византии угрожали не только гер-
манцы и гунны, но и авары, хазары, тюрки, болгары-кочевники, 
славяне и многие другие народы. 
●
●
1. Назовите участников Великого переселения народов. 2. Из курса истории Древ-
него мира вспомните, кого римляне называли варварами. 
3	 Славяне, авары и  тюрки. Тюрки, авары, болгары, хазары 
говорили на языках тюркской группы. Своих вождей они называ-
ли каганами. Славяне, как и германцы, принадлежали к индоев-
ропейской языковой семье. 
Историки спорят о  том, где находилась прародина славян. 
Одни считают, что она располагалась в  среднем течении реки 
Дунай. Другие полагают, что это была территория от бассейна 
реки Вислы до среднего Днепра. Есть и иные версии. Предки сла-
вян упоминаются в текстах античных авторов как венеды, склави-
ны и анты. Историк готов Иордан (VI в.) писал, что венеды, скла-
вины и анты — один народ, имевший схожие обычаи и язык. 
Нашествие гуннов не стало для славян катастрофой. Но втор-
жение в Европу аваров в середине VI в. явилось для них настоя-
щим бедствием. Авары, кочевавшие когда-то на просторах Цен-
тральной Азии, переселились в степи Поволжья и Северного Кав-
каза. В 560-е  гг. авары уже совершали набеги на земли готов 
К какой языковой семье принадлежат славяне?
23EA
15-1846-01-003-239s2.indd   9
07.08.2024   15:47:10

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 9 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1616, Уверенность: 1.00

10
ГЛАВА I
и франков, воевали с Византией, нападали на славян. На среднем 
Дунае они создали могущественное государство — Аварский кага-
нат. Держава аваров распалась в конце VIII в. из-за внутренних 
несогласий, войн с Византией и франками.
Уходя от натиска аваров, славяне широко разошлись по Евро-
пе, заняв  земли от южных берегов  Балтики, рек Эльбы, Вислы, 
Волхова до Дуная, Адриатического моря, Днестра, Карпатских 
гор, Днепра и Северо-Западного Причерноморья. В VII в. сфор-
мировались три ветви славян  — южная, западная и  восточная, 
которые существуют и поныне. 
К востоку от Аварского каганата обитали тюрки. На просторах 
Центральной Азии в середине VI в. они создали огромную коче-
вую империю — Тюркский каганат. Многие народы входили в его 
состав, в том числе болгары и хазары. Но уже в конце VI в. из-за 
натиска китайцев  и  внутренних усобиц тюркская держава разде-
лилась на две части — западную и  восточную, сыграв  важную 
роль в формировании тюркоязычных народов Евразии. В начале 
VII в. заявила о  себе Хазария — мощное средневековое государ-
ство, с которым пришлось взаимодействовать многим народам, 
в том числе и восточным славянам. 
●
●
Какую роль в расселении славян сыграли авары? 
4	 Распад Великой Болгарии. В первой половине VII в. в степях 
Приазовья и Причерноморья образовалась Великая Болгария. Как 
и  другие кочевые империи, она относительно быстро прекратила 
своё существование, распавшись под ударом хазар. 
Какие три ветви славян сложились в ходе Великого переселения народов? 
Современные славянские народы
7E1D
15-1846-01-003-239s2.indd   10
07.08.2024   15:47:10

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 10 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1775, Уверенность: 1.00

11
§1. Великое переселение народов. Восточная Европа и Северная Азия в 1-м тыс. н. э.
Часть болгар во главе с ханом Аспарухом откочевала на Бал_
канский полуостров и создала там Дунайскую Болгарию (по-друго-
му — Болгарское царство). Болгары-кочевники растворились среди 
уже обитавших на Балканах южных славян-земледельцев, переняли 
их обычаи и язык и дали название государству. Так тюркоязычные 
болгары стали славянами. Началось формирование болгарского 
народа, который в IX в. принял крещение от Византии. 
Другая часть болгар или булгар (как часто называют их истори-
ки) ушла на север и обосновалась на средней Волге и Каме. Коче-
вые булгары перешли к оседлому образу жизни, занялись земле-
делием и пастбищно-стойловым скотоводством. Они смешались с 
обитавшими здесь прикамскими финно-уграми. В начале X в. 
у  них появилось государство  — Волжская Булгария. Первой её 
столицей был город Булгар на Волге (ныне – территория Респу-
блики Татарстан). В первой трети X в. официальной религией 
волжских булгар стал ислам. 
Волжская Булгария находилась на пересечении сухопутных 
и речных торговых путей. Город Булгар был воротами, через кото-
рые шла торговля между странами Запада и Востока. Обширные 
торговые связи привели к расцвету ремесленного производства 
в  Волжской Булгарии. В разных землях были известны изделия 
булгарских мастеров: керамика, воинские доспехи, особой выдел-
ки кожи. Большой интерес исследователей вызывает ювелирное 
искусство волжских булгар. На территории Волжской Булгарии 
в погребениях археологи находят золотые и серебряные браслеты, 
Волжский булгарин. 
Реконструкция  
М. Герасимова
Височные подвески. 
ХI—ХII вв. 
Прикамье
Сосуд керамический 
булгарский. 
IX—XIII вв.
A314
15-1846-01-003-239s2.indd   11
07.08.2024   15:47:11

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 11 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2027, Уверенность: 1.00

12
ГЛАВА I
височные подвески, ожерелья. При изготовлении поделок булгары 
использовали технологии ювелирного дела из восточных стран, 
а также развивали местные традиции работы с металлом.
●
●
Какие государства образовались после распада Великой Болгарии?
5	 Финно-угры и  балты. Северными и  западными соседями 
волжских булгар были представители многочисленной финно- 
угорской группы языков. Большинство учёных считают, что пра-
родина финно-угров находилась на территории Урала и Западной 
Сибири. Оттуда ещё в древности они начали своё расселение. 
В основном финно-угры жили охотой и рыболовством. Они не 
отличались воинственностью и  не участвовали в  нашествиях 
кочевников на запад. Одни из них осваивали прибалтийские зем-
ли и  стали предками современных карелов, эстонцев, саа-
мов  и  финнов. Другие финно-угры (весь, норова, чудь, меря, 
мурома, мещёра, мордва и др.) расселились у  Северной Двины, 
Ладоги,  в  междуречье Оки и  Волги. Исключением из «мирных» 
финно-угорских племён эпохи Великого переселения народов ста-
ли венгры, в летописи называемые уграми. Сами себя они имено-
вали мадьярами. Первые их отряды ворвались в Европу ещё в IV—
VI вв. вместе с гуннами. В конце I тыс. н. э. венгры обрели свою 
новую родину на Дунае.
С северо-запада, от берегов Балтийского моря в глубь Восточ-
но-Европейской равнины, проникли балты — предки нынешних 
литовцев и латышей. Сюда же с юга и запада двигались восточные 
славяне.
●
●
Какие современные народы произошли от финно-угров? 
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В результате Великого переселение народов, длившегося 
несколько веков, карта мира значительно изменилась: одни 
государства и  народы бесследно исчезли, другие появились. 
Активными участниками процесса переселения народов  в 
I тыс. н. э. были славяне.
	
Вопросы и задания
1.	 	Назовите причины массового переселения народов в I тыс. н. э. 
2.	 	Как вы думаете, почему кочевники преодолевали огромные территории гораздо бы-
стрее, чем оседлые народы?
5B5D
15-1846-01-003-239s2.indd   12
07.08.2024   15:47:11

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 12 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2654, Уверенность: 1.00

13
§1. Великое переселение народов. Восточная Европа и Северная Азия в 1-м тыс. н. э.
3.	 	С каким историческим событием историки связывают завершение эпохи Антично-
сти? Когда произошло это событие? Какие процессы в мире ему предшествовали? 
4.	 	Какое государство и почему стало наследницей античной культуры? 
5.	 	Перечислите три государства эпохи Великого переселения народов, в названии ко-
торых содержится слово «каганат». Подумайте, что общего было у этих государств.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в  хронологической последовательности события: 1) вторжение гун-
нов из Азии в Европу; 2) падение Западной Римской империи; 3) разделение славян 
на три ветви. 
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из труда византийского историка Прокопия Кесарийского 
«Война с готами» (VI в.), выполните задание и ответьте на вопрос.
Эти племена, склавины и  анты, не управляются одним человеком, но издревле 
живут в народоправстве [то есть демократии], и поэтому у них счастье и несчастье 
в жизни считается делом общим. И во всём остальном у обоих этих варварских пле-
мён вся жизнь и законы одинаковы.
Они считают, что один только бог, творец молний, является владыкой над всем, 
и ему приносят в жертву быков и совершают другие священные обряды. Судьбы они 
не знают и вообще не признают, что она по отношению к людям имеет какую-либо 
силу, и когда им вот-вот грозит смерть, охваченным ли болезнью или на войне по-
павшим в опасное положение, то они дают обещания, если спасутся, тотчас же при-
нести богу жертву за свою душу, и, избегнув смерти, они приносят в жертву то, что 
обещали, и думают, что спасение ими куплено ценой этой жертвы. Они почитают и 
реки, и нимф, и всяких других демонов, приносят жертвы всем им и при помощи 
этих жертв производят и гадания.
Живут они в жалких хижинах, на большом расстоянии друг от друга, и все они 
по большей части меняют места жительства. 
Вступая в битву, большинство из них идут на врагов со щитами и дротиками в 
руках, панцирей же они никогда не надевают; иные не носят ни рубашек (хитонов), 
ни плащей, а одни только штаны, и в таком виде идут на сражение с врагами.
●
●
1. Вспомните, кого историк готов Иордан называл склавинами и антами. 2. Какие 
сведения об обществе склавинов и антов можно узнать из сочинения историка? 
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Пользуясь дополнительными источниками информации, подготовьте сообщение о 
происхождении названия «славяне».
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
3EDE
15-1846-01-003-239s2.indd   13
07.08.2024   15:47:11

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 13 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 887, Уверенность: 1.00

14
ГЛАВА I
§ 2–3 Восточные славяне и их соседи
Какие факты говорят о том, что в VII—IX вв. у восточных славян шёл 
процесс хозяйственного и общественного развития?
?
• дань • подсечно-огневое земледелие • перелог • вервь • летопись • князь  
• дружина • вече • традиционные верования • купцы • иудаизм
РОССИЯ
МИР
•• VI — середина IX в. — расселение 
славян по Восточно-Европейской 
равнине 
•• VII в. — появление ислама, образова-
ние Арабского халифата
•• VII в. — возникновение Хазарского 
каганата
•• 800 г. — образование империи Карла 
Великого
Заморские гости. Художник Н. Рерих. 1901 г. Государственный  
Русский музей
Река Волхов, по которой плывёт ладья с «заморскими гостями», проте-
кает на северо-западе нашей страны (в Ленинградской и Новгородской 
областях). В правом верхнем углу картины виднеется поселение славян.
6ED7
15-1846-01-003-239s2.indd   14
07.08.2024   15:47:12

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 14 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2457, Уверенность: 1.00

15
§2–3. Восточные славяне и их соседи
1	 Заселение славянами Восточно-Европейской равнины. 
С VI в. большую роль в освоении лесной и лесостепной полосы 
Восточной Европы стали играть восточные славяне. Обширность 
земель и малая численность местного населения объясняют мир-
ный характер расселения восточных славян. 
Великое переселение народов изменило исторические судьбы множества наро-
дов. Германские племена обосновались на землях с тёплым климатом и плодо-
родными почвами. Они получили богатое античное наследие: правовые, техниче-
ские и  культурные достижения древних греков  и  римлян. Восточные славяне 
заняли территории в  основном с  суровыми природными условиями, расселив-
шись от Ладожского озера на севере до Причерноморских степей на юге, от Кар-
пат на западе до верхнего течения Волги и  Дона на востоке. Влияние древних 
цивилизаций почти не затронуло большую часть этих земель.
Со временем произошло постепенное слияние большей части 
финно-угров и балтов с восточными славянами. Местные жители 
перенимали у  славян культуру земледелия, язык, верования, 
легенды, особенности быта. Влияние народов  было взаимным. 
Славяне заимствовали у финно-угров планировку жилища, навы-
ки охоты на пушного зверя и рыбной ловли. Некоторые племена 
финно-угров сохранили свою самостоятельность, но платили сла-
вянам дань — побор в виде части доходов и продуктов. 
●
●
Как славяне взаимодействовали с финно-уграми и балтами?
2	 Хозяйство восточных славян. Восточные славяне вели нату-
ральное хозяйство — всё необходимое для жизни они производили 
для собственного потребления, а не на продажу. Главным занятием 
у  них было земледелие. В  лесных зонах севера и северо-востока 
Женщина из племени славян-вятичей. XII в.  
Реконструкция М. Герасимова. Музей Москвы
Одно из значений слова «реконструкция» — восстановление, 
воссоздание первоначального вида чего-либо по остаткам, 
описаниям. Метод восстановления облика человека по его 
костным останкам разработал советский археолог, антропо-
лог и  скульптор М. Герасимов. Учёный создавал скульптур-
ные портреты древнейших людей, а также известных истори-
ческих деятелей прошлого. Многие его работы можно увидеть 
в биологических, исторических и антропологических музеях. 
Одна из книг учёного называется «Я ищу лица. О восстанов-
лении внешнего облика исторических лиц». Уникальный на-
учный метод Герасимова признан во всём мире.
9277
15-1846-01-003-239s2.indd   15
07.08.2024   15:47:12

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 15 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1640, Уверенность: 1.00

16
ГЛАВА I
славяне применяли подсечно-огневое земледелие, в степных и лесо-
степных краях — перелог. 
Подробнее. При подсечно-огневом земледелии пашню сначала с большим трудом от-
воёвывали у леса. Осенью деревья подсекали, они высыхали на корню, затем их сжига-
ли, а  пни корчевали. Землю взрыхляли бороной-суковаткой, зола удобряла верхний 
слой почвы. При таком способе обработки земли почва быстро истощалась, поле на 
долгие годы забрасывали и таким же образом осваивали новое. Тяжёлая работа на паш-
не давала бедные урожаи. Одна семья не могла самостоятельно обработать пашню 
и прокормить себя.
В степях и лесостепной полосе применяли перелог. При перелоге пашню время от вре-
мени «перекладывали» на другой заранее подготовленный участок, а старое поле «от-
дыхало», его не засевали. При этом одно и то же поле обрабатывалось более регуляр-
но, чем при подсеке, почва восстанавливалась быстрее.
Восточные славяне сеяли рожь, пшеницу, ячмень, просо, лён, 
выращивали овощи — капусту, лук, репу, разводили коров, сви-
ней, лошадей. Важную роль в хозяйстве играли промыслы: охота, 
рыболовство, бортничество — сбор мёда диких пчёл. Бортью сла-
вяне называли дупло дерева. Развивалось ремесло, прежде всего 
ткачество, кузнечное и  гончарное дело. Между собой, а  также с 
соседями славяне вели меновую торговлю, то есть обменивались 
товарами и  продуктами. Большую роль в  жизни славян играли 
реки и леса.
Поселение восточных славян. Реконструкция
S
С помощью рисунка определите, почему восточные славяне селились по берегам 
рек и озёр. Назовите не менее трёх причин.
29DD
15-1846-01-003-239s2.indd   16
07.08.2024   15:47:12

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 16 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2447, Уверенность: 1.00

17
§2–3. Восточные славяне и их соседи
точка 
зрения
Из книги историка В. Сиповского «Родная старина»
Ненастье и  стужа заставили уже в  древности предков  наших задуматься о  том, как 
бы получше устраивать себе жилища. …Там, где было вдоволь лесу, научились делать 
стены из плотно сложенных брёвен и строить себе избы. Печей и дымовых труб со-
всем не умели делать в древности, а устраивали среди жилищ очаги, где и разводили 
огонь, а дым уходил в отверстие в крыше или в стене. Скамьи, столы и вся домашняя 
утварь делалась из дерева.
S
Какие трудности приходилось преодолевать нашим далёким предкам? Как они обу-
страивали свои дома?
●
●
1. Какие культуры выращивали славяне? Каких животных они разводили? 2. Какую 
роль в жизни восточных славян играли леса? Свой ответ подтвердите примерами.
3	 Устройство общества. Земледелие требовало усилий большо-
го коллектива родичей и  поэтому долгое время способствовало 
сохранению родовой общины, члены которой сообща владели 
землёй, вместе трудились, были равны и подчинялись старейши-
не. Применение железных орудий труда повысило урожайность. 
Количество продуктов увеличивалось, появлялись излишки. 
Со временем одна семья могла самостоятельно обработать уча-
сток земли. На смену родовой общине пришла соседская (терри-
ториальная). В соседской общине людей объединяло проживание 
на определённой территории. У восточных славян община назы-
валась вервью или миром. Мелкие общины со временем объеди-
нялись в  более крупные. Несколько общин составляли племя, 
затем появились союзы племён.
Согласно летописи «Повесть временных лет», до середины 
IX в. в Восточной Европе расселились поляне, древляне, дрегови-
чи, кривичи, полочане, словене ильменские, северяне, радимичи, 
вятичи, бужане (позднее стали именоваться волынянами), белые 
хорваты, тиверцы, уличи. Некоторые современные историки счи-
тают, что это были уже не союзы племён, формировавшиеся по 
родоплеменным признакам, а  территориальные догосударствен-
ные общности. Учёные называют их вождествами. 
В обществе восточных славян возникло неравенство, появи-
лись зависимые люди. Своих вождей восточные славяне называли 
князьями. Вокруг князя формировалась дружина — войско, кото-
рое поддерживало внутренний порядок, защищало от набегов вра-
гов, служило опорой княжеской власти. Важнейшие вопросы вос-
точные славяне обсуждали на вече — народном собрании. При 
7139
15-1846-01-003-239s2.indd   17
07.08.2024   15:47:12

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 17 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2307, Уверенность: 1.00

18
ГЛАВА I
Клятва русов перед статуей Перуна. 
X—XII в. Миниатюра из Радзивиллов-
ской летописи
В руке Перуна на миниатюре можно 
рассмотреть «громовую» стрелу. Сла-
вяне, обожествлявшие силы природы, 
верили, что Перун управляет грозой. 
Идолы Перуна, как правило, ставили 
на холмах. В жертву своему богу-гро-
мовержцу они приносили быков. Об 
этом в своём сочинении сообщает ви-
зантийский писатель Прокопий Кесарийский, живший в V в. Представленная ми-
ниатюра взята из исторического источника, созданного несколько веков  спустя. 
Долгое время слово «перун» в русском языке обозначало молнию.
решении споров и определении наказания они опирались на уст-
ные правовые обычаи.
●
●
1. На основе текста параграфа докажите, что у восточных славян возникло неравен-
ство. 2. Рассмотрите на карте (см. передний форзац) территорию расселения вос-
точных славян. Назовите реки, протекавшие по местам их обитания на Восточно-Ев-
ропейской равнине. В какие моря впадали эти реки? Какие страны и народы были 
соседями восточных славян на западе, севере, востоке и юге?
4	 Верования восточных славян. Ранние формы религии учё-
ные относят к традиционным верованиям. Восточные славяне 
поклонялись многим божествам. Такую форму религии иногда 
называют язычеством. 
Представления славян о мире и человеке выражались в мифах 
и  магических ритуалах. Храмов  восточные славяне не строили, 
религиозные обряды совершали в  специально отведённых для 
этого местах — капищах. На капищах устанавливались идолы — 
деревянные или каменные статуи божеств. Многие славянские 
божества олицетворяли силы природы. Особо почитались у  сла-
вян Перун — бог грома и молнии, он же покровитель князя и дру-
жины, Стрибог — повелитель ветра, Дажьбог — бог Солнца и пло-
дородия. На земле, по представлениям славян, обитал Велес — 
«скотий бог», его почитали простые люди. Богиней плодородия, 
покровительницей домашних работ была Мокошь. 
Славяне чтили память предков (пращуров) и верили в загроб-
ное существование души. Они полагали, что умершие предки 
могут помочь живущим. Но для этого в  священных рощах надо 
совершать обряды поминовения усопших. Служители богов  — 
волхвы гадали и пророчествовали. 
●
●
Почему славяне поклонялись богам, олицетворявшим силы природы?
D875
15-1846-01-003-239s2.indd   18
07.08.2024   15:47:12

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 18 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1667, Уверенность: 1.00

19
§2–3. Восточные славяне и их соседи
5	 Восточные славяне и хазары. Со второй половины VII в. по 
960-е  гг. в прикаспийских степях господствовало мощное госу-
дарство — Хазарский каганат. Столицей Хазарии в IX—X вв. был 
город Итиль, основанный в низовьях Волги. Воинственные хаза-
ры были соседями восточных славян на юго-востоке. Они зани-
мались кочевым скотоводством, но основной доход им приносила 
международная торговля.
Хазарией правил каган, с начала IX в. он стал священной фигу-
рой у хазар, полубогом. От купцов-иудеев, игравших видную роль 
в  хазарской торговле, царь и  знать приняли иудаизм. В городах 
Хазарии встречалось немало мусульман и христиан. Большинство 
же хазар исповедовали многобожие.
Военными набегами хазары вынудили часть восточных славян 
платить им дань. Летописец сообщает, что поляне, северяне, ради-
мичи и  вятичи ежегодно платили хазарам по шелягу от «дыма», 
то есть по серебряной монете от дома либо по бе­личьей шкурке.
Зависимость восточных славян от Хазарского каганата имела 
и положительные стороны. Хазары держали для славян открыты-
ми торговые пути, которые были под их контролем. Благодаря 
торговым контактам с хазарами у  славян появлялись различные 
восточные товары и арабские серебряные монеты — дирхемы.
●
●
Какие религии исповедовали хазары?
6	 Восточные славяне и варяги. Примерно с VII в. в землях вос-
точных славян и финно-угров стали появляться охотники за воен-
ной добычей. Это были выходцы из Скандинавии, которых в стра-
Хазарские конники
Хазарский купец
Пеший воин-хазар
S
Какие сведения о хазарах можно получить из этих иллюстраций?
7D77
15-1846-01-003-239s2.indd   19
07.08.2024   15:47:13

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 19 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1780, Уверенность: 1.00

20
ГЛАВА I
нах Европы называли норманнами или викингами. В древнерусских 
летописях их именовали варягами.
Варяги обнаружили, что люди, жившие у  Ладожского, Онеж-
ского, Чудского озёр, по берегам Невы, Волхова, у верховьев Дне-
пра и Волги, занимались земледелием, имели скот и были готовы 
к меновой торговле. Славяне предлагали варягам продовольствие, 
пушнину, воск, мёд, рабов, а также редкие восточные и византий-
ские товары и серебряные монеты.
Варяги желали знать, откуда к славянам попадали заморские 
диковины. Через Ладогу по рекам они всё дальше уходили на юг, 
осваивая речные торговые пути. Путь «из варяг в греки» по рекам 
соединял побережье Балтики с Чёрным морем и приводил в сто-
лицу Византии Константинополь. 
Волжский торговый путь вёл в  Хазарию, а  через Каспийское 
море — во владения арабов. По Волжскому торговому пути в Евро-
пу в большом количестве доставляли серебряные арабские монеты. 
Волжские булгары, через территорию которых проходил Волжский 
торговый путь, стремились ограничить торговлю разных наро-
дов  на Волге, чтобы не упустить свои прибыли. Куда проще для 
варягов и славян оказалось освоение пути «из варяг в греки».
●
●
Покажите на карте (см. передний форзац) торговые пути, которые проходили по тер-
ритории расселения восточных славян. Какие моря они соединяли? Какие племена 
и народы контролировали торговлю по этим путям?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В VII — первой половине IX в. восточные славяне расселя-
лись на обширных территориях Восточной Европы. У них раз-
вивалось хозяйство, усложнялись общественные отношения. 
Перетаскивание ладьи  
волоком. Реконструкция
Между реками небольшие суда 
перетаскивали по земле — волок-
ли по брёвнам. Такие участки 
суши называли волоками.
3F9F
15-1846-01-003-239s2.indd   20
07.08.2024   15:47:13

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 20 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1895, Уверенность: 1.00

21
§2–3. Восточные славяне и их соседи
Вместе с варягами они осваивали речные торговые пути, про-
ходившие по Восточно-Европейской равнине. Восточные сла-
вяне исповедовали многобожие.
	
Вопросы и задания
1.	 Чем расселение восточных славян по территории Восточно-Европейской равнины 
отличалось от расселения германских племён в Западной Европе?
2.	 Как вы думаете, почему славяне называли выращенное в  полях зерно житом (от 
древнеславянского слова «жизнь»)? 
3.	 Какая связь существовала между развитием хозяйства и возникновением неравен-
ства в обществе?
4.	 Какие черты системы управления в обществе восточных славян напоминают систему 
управления в древнегреческих полисах? 
5.	 Что вы знаете о религиозных верованиях славян? 
6.	 Как развивались отношения восточных славян и хазар? 
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте фрагмент словарной статьи М. Валенцовой «Славянская демонология» 
из Большой российской энциклопедии и ответьте на вопросы. 
Домашние духи. …[славяне] связывали домового с душой умершего предка… Он 
считался хранителем дома, очага и семьи, богатства и благополучия, здоровья и пло-
довитости людей и скота. Верили, что без домового дом «держаться» не будет. Домо-
вой следил также за отношениями в семье, наказывал за ссоры, а если в семье нет 
ладу, то вредил хозяйству, пугал по ночам, бил посуду… У восточных славян домовым 
оставляли угощение на праздники (кашу, хлеб, блины, яйца, остатки трапезы) или 
дары за излечение больного скота…
●
●
1. Почему славяне почитали домового? 2. Чему помогали и чем были недовольны, 
по верованиям славян, домовые?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Дайте определения понятий «князь», «дружина», «вече».
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
D1C5
15-1846-01-003-239s2.indd   21
07.08.2024   15:47:13

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 21 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 774, Уверенность: 1.00

22
ГЛАВА I
§ 4
Начало династии Рюриковичей
Как образовалось государство Русь?
?
• город • Русь • полюдье
• Рюрик • Олег
РОССИЯ
МИР
•• 862 г. — легендарное призвание 
Рюрика; дата образования Руси
•• 882 г. — захват Олегом Киева
•• 907 г. — поход Олега на Константино-
поль
•• 911 г. — договор Руси с Византией
•• 843 г. — распад империи Карла 
Великого
•• 863 г. — начало славянской письмен-
ности
•• 893—927 гг. — правление болгарско-
го царя Симеона I 
Призвание варягов. Художник В. Васнецов. 1909 г. 
Это произведение художник написал для школьного пособия «Кар-
тины по русской истории» (1908—1913). Репродукции из этого из-
дания можно увидеть во многих советских и российских учебниках 
истории, включая этот.
3C5E
15-1846-01-003-239s2.indd   22
07.08.2024   15:47:13

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 22 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2416, Уверенность: 1.00

23
§4. Начало династии Рюриковичей
1	 Начало русской государственности. В VIII—IX вв. у восточ-
ных славян возникают ук­реплённые поселения, где устраивали 
вече. Славяне называли свои поселения «градами» — городами. 
Крупным городом на среднем Днепре у полян был Киев. В земле 
ильменских словен важную роль играла Ладога. Известны и дру-
гие города восточных славян: Изборск, Смоленск и Полоцк у кри-
вичей, Любеч и  Чернигов  у  северян, Искоростень у  древлян, 
Ростов в земле мери.
В IX—Х  вв. шёл процесс объединения восточных славян. 
В  «Повести временных лет», а  также в средневековых хрониках 
сообщается о двух политических центрах, сложившихся у восточ-
ных славян: северном (Славии) — в  землях ильменских словен 
и кривичей и южном (Куябе) — на среднем Днепре вокруг Киева 
в  земле полян. Ильменские словене, кривичи, племена чудь 
и весь, платившие дань варягам, восстали и изгнали их «за море». 
Но не придя к согласию, они обратились к варягам.
Год призвания Рюрика на княжение (862) историки считают 
датой образования государства Русь. Приглашая правителя со сто-
роны, люди желали с его помощью преодолеть свои разногласия. 
Вождю, который не участвовал в местных конфликтах, легче было 
мирить враждовавшие стороны. В этой роли и утвердился Рюрик, 
потомки которого составили династию князей Рюриковичей, пра-
вивших на Руси до конца XVI в. 
Свидетельство эпохи
Из «Повести временных лет». Начало XII в.
В год… 862 изгнали варягов... и не дали им дани, 
и  начали сами собой владеть, и  не было среди них 
правды. И встал род на род, и  была у  них усобица, 
и стали воевать друг с другом. И сказали себе: «Пои-
щем себе князя, который бы владел нами и судил по 
праву». И пошли за море к варягам, к руси. Те варяги 
назывались русью, как другие называются шведы, 
а  иные норманны и  англы, а  ещё иные готландцы. 
Сказали руси чудь, словене, кривичи и  весь: «Земля 
наша велика и  обильна, а  наряда (то есть порядка) 
в  ней нет. Приходите княжить и  владеть нами»… 
И избрались трое братьев со своими родами, и взяли 
с собой всю русь, и пришли, и сел старший, Рюрик, 
в  Новго­роде, а  другой, Синеус,  — на Белоозере, 
а третий, Трувор, — в Изборске. И от тех варягов про-
звалась Русская земля. 
S
Почему чудь, словене, кривичи и весь отправили послов к варягам?
Рюрик на памятнике 
«Тысячелетие России».  
Великий Новгород
9F61
15-1846-01-003-239s2.indd   23
07.08.2024   15:47:13

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 23 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1990, Уверенность: 1.00

24
ГЛАВА I
Древняя Ладога. Художник А. Булдаков. 2003 г.
По данным археологов, в  середине VIII в. Ладогу у  устья реки Волхов  основали 
варяги, но уже в 760—770 гг. здесь поселились славяне. По одной из версий, Рю-
рик сначала княжил в  Ладоге, потом занял укреплённое поселение ильменских 
словен на берегу реки Волхов, позже названное Рюриковым городищем. В двух 
километрах от Рюрикова городища в  Х в. появился Новгород. Эти земли стали 
истоком Руси — колыбелью нашей государственности, культуры, просвещения.
Подробнее. Ещё в XVIII в. учёные спорили о происхождении Рюрика. Позднее архео-
логи доказали, что варяги (норманны) были скандинавами. В XX в. обсуждался уже дру-
гой вопрос: являлись ли варяги создателями государства Русь? Приверженцы так назы-
ваемой норманнской теории считали роль варягов  важной в  создании государства 
восточных славян. Антинорманисты полагали, что варяги сыграли в образовании Руси 
второстепенную роль, были всего лишь наёмниками. Сегодня норманнская теория не 
является предметом научного спора историков. 
Современные учёные утверждают, что задолго до призвания варягов в обществе восточ-
ных славян сложились условия для создания у них государства: возникло неравенство, 
появились князья и княжеская дружина, действовали устные правовые обычаи. Призва-
ние Рюрика на княжение лишь ускорило образование Руси как государства.
●
●
Какие политические центры сложились в землях восточных славян? 
2	 Объединение двух центров  славян Олегом. Пришедшие с 
Рюриком варяги Аскольд и Дир отпросились у него идти в Визан-
тию. Дойдя до середины Днепра, они смогли утвердиться в Кие-
ве. «Повесть временных лет» сообщает, что в 879 г. Рюрик умер, 
оставив  малолетнего сына Игоря. Править стал родственник 
Рюрика Олег (879—912). Вскоре он по речному пути двинулся на 
юг. В 882 г. Олег прибыл к Киеву на одной ладье, в которой спря-
тались его воины. Назвавшись варяжским купцом, Олег выманил 
837A
15-1846-01-003-239s2.indd   24
07.08.2024   15:47:13

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 24 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2042, Уверенность: 1.00

25
§4. Начало династии Рюриковичей
Аскольда и  Дира из города и  приказал убить их. «Не князья вы 
и не княжеского рода», — молвил Олег. «Пусть будет Киев мате-
рью городам русским», — так летописец передаёт слова князя.
Варягов и славян, пришедших с Олегом в Поднепровье, киев-
ляне воспринимали как защитников  от хазар, которым они пла-
тили дань. Земля полян была многолюднее и богаче северных тер-
риторий. Киев  лежал на середине пути «из варяг в греки». Здесь 
могли перезимовать купцы, прибывшие из Скандинавии и Запад-
ной Европы, чтобы весной отплыть к византийским берегам. Путь 
судам на нижнем Днепре преграждали пороги — скалы, выступав-
шие из воды. Ладьи у  порогов  волокли посуху. Для этого нужна 
была охрана, так как купцов  на берегу подстерегали печенеги  — 
кочевой народ, обитавший в степях Северного Причерноморья со 
второй половины IX в. 
●
●
Пользуясь текстом параграфа и  картой 1 (см. Приложение), расскажите о  походе 
Олега в 882 г. 
3	 Как Олег управлял государством. Каждый год осень и зиму 
князь с дружиной проводил в  полюдье: объезжал своих поддан-
ных, чтобы собрать дань, творил суд 
по Закону русскому — устным пра-
вовым обычаям. Осенью шли на 
ладьях, зимой двигались на санях 
по льду рек. 
Дань брали зерном, скотом, но 
главное — пушниной, мёдом, воском, 
а также невольниками. Дань позво-
ляла 
князю 
содержать 
дружину, 
выполнять роль верховного правите-
ля, судьи и  защитника от внешних 
угроз. Военную добычу, а  также 
излишки дани продавали в  столице 
Византии Константинополе и  на 
других внешних рынках. Летописцы 
именовали 
византийцев 
греками, 
а их столицу — Царьградом.
●
●
1. Какие функции выполняло полюдье в го-
сударстве? 2. Как вы думаете, почему в по-
людье отправлялись осенью? 
4	 Поход Олега на Царьград. За выгодные для Руси условия 
торговли с Византией ещё предстояло бороться. Это стало глав-
Полюдье. Художник К. Лебедев. 
1903 г. 
На картине изображён сбор дани 
князем под Искоростенем осенью 
945 г.
63D0
15-1846-01-003-239s2.indd   25
07.08.2024   15:47:14

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 25 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1906, Уверенность: 1.00

26
ГЛАВА I
Поход Олега с дружиной  
на Византию. 
Копия миниатюры из Радзивиллов-
ской летописи — памятника XV в. 
Позднее летопись принадлежала роду 
Радзивиллов, 
отсюда 
её 
название. 
Текст летописи доходит до 1206 г. Со-
держит свыше 600 уникальных миниа-
тюр — рисунков, один из которых при-
ведён слева.
ной причиной похода Олега на Царьград в 907 г. Разорив севе-
ро-западные области Византии, Олег осадил Константинополь 
и  взял у  греков дань: на каждого воина да ещё для городов 
восточных славян. Уходя, Олег приказал повесить свой щит на 
ворота Царьграда в  знак того, что теперь он союзник, а  не враг 
Византии. 
В 911 г. Русь заключила с Византией письменный договор. По 
нему с купцов, прибывавших в  Константинополь с грамотой от 
князя, не  взи­мались торговые пошлины, им давали бесплатное 
жильё и  продукты. Купцы из Руси могли торговать по полгода 
в Константинополе, но должны были заходить в город без оружия 
и в сопровождении местного чиновника. Греки обязались ремон-
тировать их ладьи и выдавать провизию на обратный путь.
Договор с Византией свидетельствовал не только о признании 
военной силы Руси, но и о заинтересованности греков в торговле 
с русскими князьями. Согласно «Повести временных лет», Олег 
умер в 912 г. от укуса змеи, выползшей из черепа любимого кня-
жеского коня.
●
●
1. С какой целью князь Олег совершил поход в Византию? 2. На каких условиях Русь 
и Византия заключили договор в 911 г.?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Легендарное призвание Рюрика на княжение считается 
началом государства Русь. Образование государства стало за-
кономерным следствием развития общественно-экономиче-
ских и политических отношений у восточных славян. Под вла-
стью Олега, который правил после Рюрика, оказались оба 
важных центра славян – северный, в районе озера Ильмень, 
и южный — на среднем Днепре. Столицей Руси стал Киев.
8D71
15-1846-01-003-239s2.indd   26
07.08.2024   15:47:14

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 26 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1846, Уверенность: 1.00

27
§4. Начало династии Рюриковичей
	
Вопросы и задания
1.	 	Какие известные из летописи факты учёные связывают с образованием государства 
Русь?
2.	 	Как шла дискуссия между норманистами и  антинорманистами? К какому выводу 
пришли современные учёные по вопросу образования государства восточных сла-
вян?
3.	 	Как Киев стал столицей Руси? 
4.	 	Почему внешнюю политику князя Олега можно считать успешной?
5.	 	Начните заполнять в тетради таблицу «Деятельность русских князей».
Правитель,  
даты правления
Внутренняя  
политика
Внешняя  
политика
6.	 	На карте 1 (см. Приложение) рассмотрите центры формирования государства Русь. 
Как они назывались в летописи? 
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
1. Расположите в  хронологической последовательности события: 1) заключение 
письменного договора между Русью и Византией; 2) поход дружины Олега на Кон-
стантинополь; 3) легендарное призвание Рюрика. 
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте фрагмент из «Повести временных лет» и ответьте на вопросы. 
Через два же года (после 862) умерли Синеус и брат его Трувор. И принял всю 
власть один Рюрик, и  стал раздавать мужам своим города — тому Полоцк, этому 
Ростов, другому Белоозеро. Варяги в  этих городах — находники, а  коренное насе­
ление в  Новгороде — словене, в  Полоцке — кривичи, в  Ростове — меря, в  Бело- 
озере — весь, в Муроме — мурома, и над теми всеми властвовал Рюрик. 
●
●
1. На карте 1 (см. Приложение) найдите города, которые упоминаются в летописи. 
2. Почему летописец назвал варягов «находниками», а восточных славян — «корен-
ным населением»? 
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Дайте определение термина «полюдье».
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
A38A
15-1846-01-003-239s2.indd   27
07.08.2024   15:47:14

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 27 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 970, Уверенность: 1.00

28
ГЛАВА I
§ 5–6 Русь при Игоре, Ольге, Святославе
Удалось ли князю Игорю, княгине Ольге и их сыну Святославу про-
должить политику Олега? 
?
• бояре • село • гривна • христианство • уроки • погосты
• Игорь • Ольга • Святослав
РОССИЯ
МИР
•• 941, 944 гг. — походы Игоря на 
Константинополь
•• 944 г. — заключение нового договора 
Руси с Византией
•• 964—972 гг. — походы Святослава 
•• 960-е гг. — образование Польского 
государства, принятие в Польше 
христианства 
•• 962 г. — создание Священной 
Римской империи
1	 Княжеская власть в Х в. В 912—945 гг. престол (или княже-
ский стол) в Киеве занимал сын Рюрика Игорь. Он, так же как и 
Олег, с дружиной ходил в полюдье. Дружина делилась на старшую 
Святослав. Падение Хазарии. Фрагмент. Художник А. Булдаков. 2015 г.
На картине изображена хазарская крепость Саркел («Белая башня»), 
которую разгромил русский князь Святослав. На Руси её назвали Белой 
Вежей.
7E1B
15-1846-01-003-239s2.indd   28
07.08.2024   15:47:14

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 28 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1675, Уверенность: 1.00

29
§5–6. Русь при Игоре, Ольге, Святославе
и младшую. Служилую знать — старших дружинников — истори-
ки называют боярами. Выше бояр были только князья. В IX—X вв. 
благополучие старших дружинников зависело от щедрости князя. 
Из числа старшей дружины князь назначал воевод (военачальни-
ков) и  наместников. Старшим дружинникам князь жаловал сбор 
дани. Это была плата за службу. Помимо славян, в княжескую дру-
жину входили варяги. Летописец сообщает, как вое­воде Свенель-
ду (предположительно варягу) Игорь пожаловал сбор дани в зем-
ле древлян. Воины младшей дружины «кормились» на княжеском 
дворе, то есть получали кров, еду, одежду и оружие. 
●
●
Почему князья и дружина были заинтересованы друг в друге?
2	 Роль внешней торговли на Руси. Первые киевские князья, 
судя по летописи, имели в собственности отдельные сёла и город-
ки. Но основу их богатства составляли не эти владения и даже не 
дань от подданных и побеждённых в войнах. В IX—XI вв. княже-
ская казна пополнялась от международной торговли по пути «из 
варяг в греки» — в то время главной торговой дороги между Запад-
ной Европой и Византией. В нижнем течении Днепра у порогов на 
суда нападали печенеги. Киевский князь и его дружина обеспечи-
вали охрану торговых караванов  от степняков, взимали пошлины 
с купцов в городах, принимали на зимовье заморских гостей. Вос-
точным и западным странам Русь продавала зерно, пушнину, мёд, 
воск, лён и льняные ткани, а  покупала металлы, ремесленные 
инструменты, оружие, предметы роскоши, пряности, паволоки 
Русские дружинники. IX—XI вв. 
S
Чем различалось положение старших и младших дружинников? 
7E28
15-1846-01-003-239s2.indd   29
07.08.2024   15:47:15

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 29 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2568, Уверенность: 1.00

30
ГЛАВА I
и парчу — вышитые золотой и серебряной нитью шёлковые тка-
ни. На рынках Константинополя продавали рабов, захваченных 
в войнах.
Внешняя торговля принесла на Русь столько западного и вос-
точного серебра, что роль денег стали играть гривны — серебря-
ные слитки. Имели хождение и «меховые» деньги куны — шкурки 
куницы или других ценных пушных зверей. В ходу также были 
арабские дирхемы и  византийские монеты. Центром торговой 
и  политической жизни на Руси оказались города, основанные 
вдоль пути «из варяг в греки». 
●
●
1. С какими трудностями сталкивались торговцы на пути «из варяг в греки»? 2. Что 
использовали на Руси в качестве денег? 
3	 Походы Игоря на греков. Восстание древлян. Князь Игорь 
то воевал с печенегами, то заключал с ними мир. В 941  г. он 
ходил на византийцев и потерпел от них поражение. Его корабли 
были сожжены «греческим огнём». Так называли горючую смесь 
на основе нефти.
В 944 г. Игорь с дружиной снова двинулся на Византию. В устье 
Дуная их встретили послы византийского императора. Они предло-
жили Игорю дань и  просили его не ходить на Константинополь. 
Князь советовался с дружиной. «Если так говорит цесарь, то чего 
нам ещё нужно, — не бившись, взять золото, и серебро, и паволо-
ки? Разве знает кто — кто одолеет: мы ли, они ли?» — передаёт 
летописец ответ дружины своему князю. Игорь согласился и  взял 
у послов богатые дары. В том же 944 г. был заключён новый тор-
говый договор Руси с Византией. Он повторял условия договора 
Свидетельство эпохи
Из «Повести временных лет»
В год… 945. В тот год сказала дружина Игорю: «Отроки Свенельда изоделись 
оружием и одеждой, а мы наги. Пойдём, князь, с нами за данью, и себе добудешь, 
и нам». И послушал их Игорь — пошёл к древлянам за данью и прибавил к преж-
ней дани новую, и творили насилие мужи его. Взяв дань, пошёл он в свой город. 
Когда же шёл он назад, — поразмыслив, сказал своей дружине: «Идите с данью 
домой, а я возвращусь и похожу ещё». И отпустил дружину свою домой, а сам с 
малой частью дружины вернулся, желая большего богатства. Древляне же, услы-
шав, что идёт снова, держали совет с князем своим Малом: «Если повадится волк 
к овцам, то вынесет всё стадо, пока не убьют его; так и этот: если не убьём его, 
то всех нас погубит». И послали к нему, говоря: «Зачем идёшь опять? Забрал уже 
всю дань». И не послушал их Игорь; и древляне, выйдя из города Искоростеня, 
убили Игоря и дружинников его, так как было их мало.
S
Какие личные качества князя Игоря стали причиной его гибели?
25DF
15-1846-01-003-239s2.indd   30
07.08.2024   15:47:15

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 30 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2343, Уверенность: 1.00

31
§5–6. Русь при Игоре, Ольге, Святославе
911 г., но устанавливал торговые пошлины для русских купцов и с 
наступлением осени обязывал их вернуться на Русь. В 945 г. Игорь 
погиб от рук древлян, не пожелавших платить ему повторную дань.
●
●
Какие важные события произошли в период правления Игоря?
4	 Правление Ольги. После гибели Игоря киевским князем стал 
его четырёхлетний сын Святослав. Управление государством ока-
залось в  руках его матери Ольги (945—964). Летопись содержит 
подробный рассказ о  мести Ольги древлянам за убийство мужа. 
Княгиня истребила древлянскую знать и сожгла их город Искоро-
стень (ныне Коростень на западе Украины). Она установила норму 
дани  — уроки и  определила места её сбора  — погосты. Введение 
уроков и погостов упорядочило отношения между княжеской вла-
стью и населением и по сути стало первой налоговой реформой. 
Согласно летописи, в 955 г. в Константинополе Ольга приняла 
крещение, получив христианское имя Елена. Её крёстным отцом 
стал византийский император Константин Багрянородный. Но 
она не крестила Русь, даже Святослав не принял христианства, 
как просила его Ольга. «Как мне одному принять иную веру? 
А дружина моя станет насмехаться», — говорил он матери. Ольга 
имела контакты и с правителями Западной Европы. Известно, что 
в 961 г. на Русь приезжали посланцы германского императора. 
Исторический портрет
Княгиня Ольга
Ольга вошла в  историю как первая женщина — прави-
тельница Руси. По летописным сведениям, она происхо-
дила из Пскова и не принадлежала к роду Рюриковичей. 
Княгиня, несомненно, обладала твёрдой волей и  была 
человеком государственного ума. Недовольство древлян, 
вспыхнувшее из-за повторной дани, грозило разрушить 
основы и  без того не слишком прочного государства. 
В это непростое время Ольга проявила себя как мудрая 
правительница. 
Налоговая 
реформа, 
проведённая 
Ольгой, успокоила волнения внутри страны, укрепила 
княжескую власть. Скорее всего, княгиня понимала: 
сплотить Русь может единая вера, а  поднять престиж 
своей державы можно не только силой оружия, но и  с 
помощью дипломатии. Историк Н. Карамзин написал в 
своём сочинении: «Предание нарекло Ольгу Хитрою, 
церковь Святою, история Мудрою».
Святая княгиня 
Ольга. Икона
●
●
Какие преобразования провела княгиня Ольга?
ABB7
15-1846-01-003-239s2.indd   31
07.08.2024   15:47:15

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 31 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1830, Уверенность: 1.00

32
ГЛАВА I
5	 Походы Святослава. Самостоятельное правление Свято­слава 
Игоревича началось в 964  г. Этот князь вошёл в историю как 
доблестный воин и великий полководец. Конные и пешие воины 
Святослава прославились необыкновенной храбростью. Мало кто 
мог одолеть их в бою. Выстроившись в несколько рядов и сомкнув 
щиты, русские рати шли на врага. Лучники осыпали неприятеля 
стрелами, ополченцы метали копья и дротики. Конница наноси-
ла удары с флангов.
В 965 г. Святослав двинулся на Волгу. Он покорил вятичей, 
обложил данью волжских булгар и разгромил Хазарский каганат. 
В Саркеле (на Дону) и в Тмутаракани (в дельте реки Кубани) воз-
никли русские колонии. Хазарские кочевья заняли печенеги. 
Историк Б. Рыбаков так оценил победу Святослава над хазарами: 
«Замки́, запиравшие торговые пути русов, были сбиты. Русь полу-
чила возможность вести широкую торговлю с Востоком».
Впечатлённый громкими победами Святослава, византийский 
император Никифор II Фока решил нанять его с войском, чтобы 
победить Болгарское царство. В 967  г. Святослав занял многие 
города на нижнем Дунае и пленил болгарского царя. Однако, вме-
сто того чтобы отдать покорённые болгарские земли Никифору 
Фоке, князь замыслил подчинить болгар и  вытеснить Византию 
с  Балкан. Такой поворот дела не устраивал греков. Они стали 
готовиться к войне.
Дружинники облачались в кольчугу  — рубаху, сплетённую из металлических ко-
лец. Голову в бою защищал шлем конической формы. Деревянный щит оковыва-
ли металлом. От европейцев дружина заимствовала мечи и боевые топоры, от ази-
атов  — сабли. Копья использовали как пешие воины, так и конники.  К поясу 
крепился боевой нож. Перед походом Святослав сообщал противнику: «Хочу на 
вы идти!» (то есть «Иду на вас!»).
Воины князя Святослава. X в.
D461
15-1846-01-003-239s2.indd   32
07.08.2024   15:47:15

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 32 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2207, Уверенность: 1.00

33
§5–6. Русь при Игоре, Ольге, Святославе
Планы Святослава по завоеванию Бал-
кан нарушили печенеги. В 968 г. они осади-
ли Киев. Узнав от гонца об опасности, исхо­
дившей от степняков, Свято­слав  вернулся 
домой. 
Печенеги 
отступили. 
Святос-
лав недолго пробыл в столице. После смер-
ти Ольги он оставил на киевском престоле 
своего старшего сына Ярополка, а сам сно-
ва умчался к Дунаю. Здесь в союзе с болга-
рами и печенегами он воевал с Византией, 
но удача от него отвернулась. Под городом 
Аркадиополем греки разбили войско Свя-
тослава и его союзников. 
Любопытные детали. Перед одним из сражений Святос-
лав  обратился к своим воинам: «Некуда нам деться, надо 
биться — волею или неволей. Да не посрамим земли Рус-
ской, но ляжем костьми тут: ибо мёртвые сраму не имут. Если же побежим — будет нам 
стыд. Не отступим, но станем крепко. Я пойду перед вами — если моя голова падёт, тогда 
делайте что хотите. И сказали воины: «Где твоя голова ляжет, там и мы головы наши сло-
жим». Так передаёт слова Святослава автор «Повести временных лет».
Весной 971 г. император Византии Иоанн I Цимисхий запер на 
три месяца русскую дружину в крепости Доростол. Силы были не 
равны. Тогда Святослав заключил с греками мир и покинул Бал-
каны. На пути в Киев его подстерегли печенеги. Князь отпустил 
свою конницу, а сам с малой дружиной зимовал на порогах, поте-
ряв многих воинов, умерших от ран и голода. Весной 972 г., не 
дождавшись помощи, он попытался пройти высокой водой поро-
ги. Закипел бой. Здесь и  погиб великий князь-воин. Из черепа 
Святослава печенежский хан Куря приказал сделать чашу для 
пиров, оковав её серебром.
●
●
1. Какие цели ставил Святослав в начале похода на Дунай? 2. Как эти цели измени-
лись в ходе похода?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Князь Игорь продолжил политику Олега по налаживанию 
отношений с Византией, заключив  новый договор. Княгиня 
Ольга, введя уроки и  погосты, провела первые государствен-
ные реформы. Благодаря военным победам Святослава Русь 
расширила свою территорию и стала самым крупным государ-
ством Восточной Европы.
Князь Святослав.  
Скульптор Е. Лансере.  
Государственный  
исторический музей. 
Москва
A149
15-1846-01-003-239s2.indd   33
07.08.2024   15:47:15

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 33 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1933, Уверенность: 1.00

34
ГЛАВА I
	
Вопросы и задания
1.	 	Чем были похожи и чем отличались договоры, заключённые с византийцами Олегом 
и Игорем?
2.	 	Какие решения характеризуют Ольгу как мудрую правительницу? В чём состояло их 
значение для государства?
3.	 	Почему во многих храмах можно увидеть изображение княгини Ольги?
4.	 	Почему Святослава считают одним из великих полководцев в истории Руси? 
5.	 	Какое значение для Руси имел разгром Святославом Хазарского каганата?
6.	 	Покажите на карте 1 (см. Приложение) территорию государства Русь. Проследите за 
направлениями походов Игоря и Святослава. 
7.	 	Продолжите заполнять таблицу «Деятельность русских князей».
Работаем с хронологией
Учёным неизвестна точная дата рождения Святослава. Попробуйте самостоятельно 
определить, когда он родился. (Дата будет приблизительной.)
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте фрагмент из труда византийского историка Льва Диакона «История» 
(Х в.) и ответьте на вопросы. 
Святослав переезжал реку на ладье и, сидя за веслом, грёб наравне с прочими... 
Был он таков: среднего росту, не слишком высок, не слишком мал, с густыми бровя-
ми, с голубыми глазами, с плоским носом, с бритым подбородком и с густыми длин-
ными усами. Голова у него была совсем голая, но только с одной её стороны висел 
локон волос, означающий знатность рода. Шея была толстая, плечи широкие и весь 
стан довольно стройный. В одном ухе у него висела золотая серьга, украшенная дву-
мя жемчужинами с рубином... Одежда на нём была белая, ничем, кроме чистоты, от 
других не отличная.
●
●
1. Какой образ князя создаёт византийский историк? 2. Какие признаки указывали 
на знатное происхождение Святослава?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Что такое уроки и погосты? 
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
A81
15-1846-01-003-239s2.indd   34
07.08.2024   15:47:16

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 34 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 870, Уверенность: 1.00

35
§7–8. Русь при Владимире Святом
§ 7–8 Русь при Владимире Святом
Какое из свершений князя Владимира можно считать наиболее зна-
чимым для российской истории?  
?
• наместник • волость • орда • ислам • крестьяне • митрополит • десятина
• Владимир Святославич
РОССИЯ
МИР
•• 978/980—1015 гг. — княжение 
Владимира Святославича
•• 988 г. — Крещение Руси
•• 966 г. — принятие христианства 
польским князем Мешко I
•• 987 г. — начало правления династии 
Капетингов во Франции
1	 Борьба Святославичей за власть и  начало княжения Вла-
димира. После смерти Святослава в  Киеве княжил его старший 
сын Ярополк, в древлянской земле правил его средний сын Олег, 
а в Новгороде — младший Владимир. В 977—980 гг. между сыно-
Крещение киевлян. Художник К. Лебедев. 1898 г.
S
Опишите обряд крещения, изображённый на картине.
12D
15-1846-01-003-239s2.indd   35
07.08.2024   15:47:16

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 35 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1530, Уверенность: 1.00

36
ГЛАВА I
вьями Святослава разгорелась вражда  — княжеская усобица, 
в  ходе которой Ярополк и  Олег погибли. Победителем в  борьбе 
братьев  за власть вышел Владимир Святославич (978/980—
1015). Он стал править в Киеве. 
Владимир начал борьбу за расширение границ Руси. В 981 г. он 
присоединил Перемышль, Червень и другие города на юго-запад-
ной границе Руси. В 981—982 гг. Владимир окончательно покорил 
вятичей, в 984 г. — радимичей. В 983 г. он взял дань с балтского 
племени ятвягов и вместе со своим дядей Добрыней успешно вое-
вал с Волжской Булгарией.
●
●
1. Почему обновился состав княжеской дружины? 2. Как Владимир расширял гра-
ницы Руси?
2	 Система управления государством в  конце Х  — начале 
XI  в. Великий князь киевский Владимир не был самодержцем. 
Знатные воины считали князя первым среди равных. Княжескую 
власть ограничивал совет старших дружинников. Как и  прежде, 
существовало вече, но собиралось оно не регулярно, а  по особо 
важным делам.
При Владимире Святославиче из летописи исчезают упомина-
ния о  племенных князьях. Составные части территории Руси 
(княжеские владения) назывались волостями (от слова «власть»). 
Киевский князь назначал в стольные города волостей своих пред-
Великий князь Владимир Святославич с сыновьями.  
Роспись восточной стены Грановитой палаты Московского Кремля
Когда подросли сыновья Владимира, он сделал их князьями-наместниками в раз-
ных волостях. Из летописи известно о двенадцати сыновьях Владимира.
E220
15-1846-01-003-239s2.indd   36
07.08.2024   15:47:16

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 36 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2130, Уверенность: 1.00

37
§7–8. Русь при Владимире Святом
ставителей — наместников. На конец правления Владимира исто-
рикам достоверно известно о девяти волостях. Главной функцией 
наместника был сбор дани. Часть собранной дани князья-намест-
ники отправляли в Киев. 
Основным способом сбора дани по-прежнему являлось полю-
дье. Суд вершили, опираясь на Закон русский.
●
●
1. Как вы понимаете значение слова «самодержец»? 2. Почему можно утверждать, 
что Владимир не был самодержцем?
3	 Внешняя политика князя Владимира. Желая иметь союзни-
ка, Владимир устроил династический брак своего старшего сына 
Святополка с дочерью польского князя Боле­слава Храброго.
С Византийской империей Русь вела выгодную торговлю, но 
одновременно и  соперничала в  Северном Причерноморье. Глав-
ной опорой Византии в Крыму был Херсонес (Корсунь). Русское 
влияние на юге шло через Тмутаракань на Тамани. При Владими-
ре к Руси отошла восточная часть Крымского полуострова с горо-
дом, который русские называли Корчев (современная Керчь).
В летописи есть сообщение о набегах печенегов на Русь в кон-
це X в. Степняки захватывали имущество, скот, угоняли людей. 
По приказу Владимира на южных рубежах начали возводить 
городки-крепости  — Белгород-Киевский, Переяславль-Русский 
и  др. Из лесных завалов  и  сторожевых башен создали четыре 
линии обороны. Пограничные крепости заселялись выходцами из 
разных уголков Руси, так что оборона рубежей государства стала 
общерусским делом.
●
●
1. С какими странами Русь поддерживала отношения? Какой характер носили эти 
отношения? 2. Как была устроена система оповещения о набегах кочевников?
Часть крепостной стены.  
Реконструкция
Сторожевые крепости располагались так, 
что с высокой деревянной башни каждой из 
них была видна соседняя застава. При появ-
лении врага дозор южной башни разжигал 
костёр из сырых дров, дающих много дыма. 
Дым видел дозор соседней крепости и  по-
ступал так же. В считаные часы тревожная 
весть доходила до столицы. Таким образом 
печенеги лишились фактора неожиданно-
сти, главного их преимущества в нападени-
ях на границы Руси.
153B
15-1846-01-003-239s2.indd   37
07.08.2024   15:47:16

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 37 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2152, Уверенность: 1.00

38
ГЛАВА I
4	 Религиозная реформа. До 988 г. на Руси продолжали покло-
няться многим богам. Владимир провёл реформу многобожия, 
приказал чтить только шесть главных богов. Но итогами религи-
озной реформы Владимир остался недоволен. Люди в  разных 
волостях по-прежнему чтили своих богов, а не Перуна, которому 
поклонялись дружинники. Многобожие разъединяло народ, 
мешало Руси налаживать контакты с Византией и  другими хри-
стианскими странами.
На Руси знали об иудаизме от хазар и об исламе от булгар. Но 
хазары и  булгары были врагами, а  христианская Византия явля-
лась торговым партнёром Руси и  одной из самых богатых стран 
того времени. Христиан было немало среди тех варягов, что при-
были из Византии в дружину князя на службу. Со времён княги-
ни Ольги в Киеве действовал христианский храм. 
●
●
1. Почему Перуна Владимир «назначил» главным богом? 2. Почему Владимира не 
устроили результаты религиозной реформы?
5	 Крещение Руси. Вера христиан в существование одного бога, 
их отношение к власти монарха как к священной больше подхо-
дили русскому обществу Х  в., чем языческое многобожие. Пред-
ставления о  высшем суде за добрые и  дурные поступки могли 
сплотить жителей Руси.
В 987  г. Византия обратилась за помощью к  Руси. Византий-
ский император просил князя Владимира подавить мятеж одного 
из своих военачальников. Владимир согласился, но при условии, 
что сестра императора Анна станет его женой.
Великий князь сдержал обещание, но, когда мятеж был пода-
влен, император забыл о договоре. Тогда Владимир вошёл в Хер-
сонес и пригрозил взять Константинополь, если не получит Анну 
в  жёны. Греки отвечали: не принято у  них отдавать христианок 
в  жёны язычникам. Киевский князь обещал креститься. Вскоре 
Воздвижение на холме в Киеве 
Перуна. Миниатюра из Развилловской 
летописи
Согласно летописи, идолы Перуна, 
Дажьбога (Хорса), бога ветра Стрибо-
га, подземного бога Семаргла и  боги-
ни плодородия Мокоши по приказу 
князя Владимира поставили на капи-
ще Киевской горы (капище – языче-
ское святилище, от слова «капь» – ста-
туя, изображение языческого бога).
6D37
15-1846-01-003-239s2.indd   38
07.08.2024   15:47:17

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 38 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2163, Уверенность: 1.00

39
§7–8. Русь при Владимире Святом
в  Херсонес прибыла Анна в  сопровождении духовенства, и  Вла-
димир обратился в  христианство. Вслед за князем в  988  г. кре-
стились русская знать и дружина в водах Днепра в Киеве. 
Постепенно славянское население Руси признавало себя хри-
стианами. Со временем сельских жителей Руси стали называть 
крестьянами (от слова «христиане»). Однако среди подданных 
Киева, особенно в  северо-восточных землях, оставалось немало 
приверженцев  древних верований (язычников). Их волхвы воз-
главили восстания во время голода в Суздале в 1024 г. и в Ростове 
в 1070-х гг.
Для окончательного утверждения христианства на Руси потре-
бовалось много лет. Кроме того, языческие традиции перемеши-
вались с христианскими, а некоторые христианские святые стали 
отож­дествляться с языческими богами. Например, Масленица, 
которая отмечается и в наши дни, является древним праздником 
проводов зимы у восточных славян. 
Крещение имело для Руси большое значение. С принятием хри-
стианства укрепилась власть великого князя, ведь его стали считать 
слугой Бога на земле. Новая вера освятила княжеский престол: 
«Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не 
от Бога»  — гласит христианское вероучение. Укрепились связи 
Обращение Владимира  
в христианство. Художник Г. Седов.  
1866 г.
Летописец сообщает, как Владимир от-
правил своих послов узнать о вере му-
сульман, иудеев, западных и восточных 
христиан. 
Неземная 
красота 
хра-
мов  Византии, торжественность бого-
служения в  них поразили послов. Вы-
слушав  рассказы о  вере в  разных 
странах, Владимир выбрал христиан-
ство по византийскому образцу.
точка 
зрения
Из книги историка М. Погодина «Древняя русская история»
Владимир… как будто переродился и начал новую жизнь… он стал умерен, воздер-
жан, кроток, человеколюбив. Из улицы в улицу разъезжали его слуги и спрашивали: 
«Где больные и  нищие, не могущие ходить», — и  раздавали всем, кому что надо. 
…Он не хотел казнить смертью даже разбойников».
S
В чём была причина перерождения князя? Как изменилось его мнение о ценности 
человеческой жизни?
DB52
15-1846-01-003-239s2.indd   39
07.08.2024   15:47:17

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 39 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1689, Уверенность: 1.00

40
ГЛАВА I
Руси с  Византией. Христиан-
ский мир Востока и Запада стал 
видеть в Руси свою часть.
В государстве возникла хри-
стианская церковь. Её воз- 
главлял константинопольский 
патриарх. 
Территория 
Руси 
являлась одной из его митро-
полий. Главой митрополии был киевский митрополит, назнача-
емый константинопольским патриархом. Первыми митрополита-
ми и епископами на Руси были греки.
Христианская вера смягчила нравы, принесла людям новые 
нормы поведения: на грабёж и  убийство стали смотреть как на 
грехи, а прежде считали чуть ли не доблестью. Христиане осужда-
ли алчность, видели во всяком человеке «божью душу». 
Крещение дало мощный толчок развитию культуры. У  гре-
ков русские мастера учились строить каменные храмы, украшать 
их фресками, мозаиками и ико­нами. В Киеве византийские зод-
чие возвели первый каменный храм  — церковь в  честь Успения 
Пресвятой Богородицы. Её называли Десятин-
ной, так как Владимир жертвовал ей десятину — 
десятую часть своих доходов.
При Десятинной церкви записывали важней-
шие события, переводили книги, учили славян-
ской грамоте. Также Владимир ввёл Церковный 
устав, основанный на греческом сборнике цер-
ковных правил.
В княжение Владимира были объединены все 
восточно­славянские общности. По мнению мно-
гих историков, Крещение способствовало слия-
нию их в  единый древнерусский народ. Новая 
Памятник князю Владимиру.  
Скульптор С. Щербаков. Москва. 2016 г.
Князь Владимир вошёл в  историю как собиратель и  защит-
ник русских земель, дальновидный политик, духовный осно-
ватель Руси.
Закладка Десятинной церкви  
в Киеве в 989 г.  
Художник С. Верещагин. 1884 г.
FBCD
15-1846-01-003-239s2.indd   40
07.08.2024   15:47:17

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 40 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2207, Уверенность: 1.00

41
§7–8. Русь при Владимире Святом
вера крепила единство страны. Как креститель Руси Владимир был 
позже причислен к лику святых (канонизирован). Князя-крестите-
ля народ прославил в былинах. В них Владимир Святославич назван 
Красным Солнышком, защитником Руси от кочевников. Воспеты 
и  подвиги его богатырей  — крестьянского сына Ильи Муромца, 
Алёши Поповича и  боярина Добрыни, прототипом которого стал 
дядя князя Добрыня Малкович. Запали в память народа княжеские 
пиры — когда «ласковый князь» Владимир угощал дружину и весь 
Киев, а больным и убогим посылал еду на дом.
●
●
1. Почему колыбелью христианства на Руси стал византийский город Херсонес (Кор-
сунь)? 2. Как Крещение Руси отразилось на её международном положении?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Князь Владимир усилил свою дружину за счёт выходцев из 
разных русских земель, укрепил южные границы Руси. Ему 
удалось расширить территорию государства. В период правле-
ния Владимира произошло Крещение Руси, Русь стала частью 
христианского мира.
	
Вопросы и задания
1.	 	Какие события произошли на Руси после смерти князя Святослава? Чем они закон-
чились?
2.	 	Как Владимир организовал систему управления в своём государстве?
3.	 	Пользуясь дополнительными источниками информации, подготовьте сообщение 
о монетах, которые чеканили на Руси при князе Владимире.
4.	 	Расскажите об укреплениях, которые были возведены в эпоху князя Владимира.
5.	 	Составьте развёрнутый план сообщения по теме «Крещение Руси».
6.	 	Обсудите в классе, как принятие христианства отразилось на представлениях и об-
разе жизни населения Руси.
7.	 	Покажите на карте 2 (см. Приложение) территории, присоединённые к Руси князем 
Владимиром. Укажите место, где князь и дружина приняли крещение.
8.	 	Почему эпоха князя Владимира нашла широкое отражение в устном народном твор-
честве? 
9.	 	Продолжите заполнять таблицу «Деятельность русских князей».
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в  хронологической последовательности события: 1) приход к власти 
в  Киеве Владимира Святославича; 2) Крещение жителей Руси; 3) захват русской 
дружиной Корсуня; 4) реформа древних славянских верований; 5) гибель Ярополка 
Святославича.
81ED
15-1846-01-003-239s2.indd   41
07.08.2024   15:47:17

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 41 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1380, Уверенность: 1.00

42
ГЛАВА I
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте фрагмент из «Повести временных лет» и ответьте на вопросы. 
В год 6495 (987). И созвал Владимир бояр своих и старцев и сказал им: «Вот при-
шли посланные нами мужи, послушаем же всё, что было с ними», и обратился к 
послам: «Говорите перед дружиною». Они же сказали: «И пришли мы в  Греческую 
землю, и ввели нас туда, где служат они богу своему, и не знали мы — на небе или 
на земле мы, ибо нет на земле такого зрелища; и  красоты такой, и  не знаем, как 
и рассказать об этом, знаем мы только, что пребывает там бог с людьми, и служба их 
лучше, чем во всех других странах…» Сказали же бояре: «Если бы плох был закон 
греческий, то не приняла бы его бабка твоя Ольга, а  была она мудрейшей из всех 
людей.
●
●
1. Каким образом происходил выбор веры? 2. Какие аргументы в пользу христиан-
ства высказывали приближённые князя Владимира?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
●
●
1. Что такое десятина? С каким событием в истории Руси связано появление этого 
понятия? 2. Как в  X в. на Руси называлась крупная территориальная единица со 
стольным городом, которая управлялась представителем династии Рюриковичей?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
968
15-1846-01-003-239s2.indd   42
07.08.2024   15:47:17

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 42 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 902, Уверенность: 1.00

43
§9. Расцвет Руси при Ярославе Мудром
§ 9
Расцвет Руси при Ярославе Мудром
Почему историки называют время правления Ярослава Мудрого расцве-
том Руси?
?
• монастырь
• Борис • Святополк Окаянный • Ярослав Мудрый • Глеб • Иларион
РОССИЯ
МИР
•• 1016—1018 гг. и 1019—1054 гг. — 
княжение Ярослава Мудрого
•• 1016 г. — создание Правды Ярослава, 
начало формирования Русской Правды
•• 1036 г. — разгром Ярославом Му-
дрым печенегов
•• 1051 г. — избрание Илариона киев-
ским митрополитом
•• 1018 г. — падение Первого Болгарско-
го царства, присоединение его к 
Византии
•• 1030—1091 гг. — завоевание норман-
нами Южной Италии и Сицилии
Чтение народу Русской Правды в присутствии великого князя 
Ярослава. Художник А. Кившенко. 1880 г.
На картине изображён момент оглашения первого сборника за-
конов Руси. Действие происходит перед княжеским теремом
E52C
15-1846-01-003-239s2.indd   43
07.08.2024   15:47:18

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 43 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2164, Уверенность: 1.00

44
ГЛАВА I
1	 Борьба между сыновьями Владимира. Очевидно, Владимир 
Святославич хотел видеть наследником киевского престола своего 
сына Бориса. Великий князь приблизил к себе Бориса, вызвал его 
в Киев. Историки предполагают, что Святополк и Ярослав, как 
старшие сыновья, были недовольны планами отца. Святополк 
составил заговор, который был раскрыт, а Ярослав, управлявший 
Новгородом, не отправил отцу в Киев положенную дань.
Подробнее. После смерти Владимира в 1015 г. между его сыновьями разгорелась борь-
ба за киевский престол. Борис не принял участия в усобице. Летописец записал от име-
ни Бориса: «Не подниму руки на брата старшего: если и  отец у  меня умер, то пусть 
Святополк будет мне вместо отца». Так молодой князь понимал христианские ценности. 
Согласно «Повести временных лет», братья Борис и Глеб погибли по приказу Святопол-
ка. Церковь причислила павших братьев Бориса и Глеба к лику святых мучеников. Они 
стали первыми русскими святыми. К их памяти обращались князья в надежде прекра-
тить усобицы.
Ярослав, желая занять Киев, нанял за морем варягов. В ожида-
нии похода его варяжская дружина буйствовала в Новгороде, чини-
ла насилие, за что и была перебита новгородцами. В отместку Ярос-
лав расправился с новгородскими боярами. Вскоре пришла к нему 
весть из Киева о смерти отца и убийстве Бориса и Глеба.
Ярослав  собрал вече и  сказал: «Братья! Отец мой Владимир 
умер; в Киеве княжит Святополк. Я хочу идти на него войной — 
поддержите меня!» Новгородцы согласи-
лись помочь Ярославу, но с условием, что 
князь даст им устав — грамоту, которая уза-
конит их «вольности» (особые права Нов-
города).
Жители города собрали дань. С дружи-
ной из новгородцев и вновь нанятых варя-
гов  Ярослав  двинулся на юг. Святополк 
тоже стянул силы  — киевлян и  печенегов. 
Осенью 1016  г. полки сыновей Владимира 
встали по разным берегам Днепра. Долго 
противники не решались начать переправу. 
Но однажды на рассвете Ярослав  перешёл 
реку и разбил войско брата. Побеждённый 
Святые Борис и Глеб на конях.  
Икона. Середина XIV в.  
Государственная Третьяковская галерея.  
Москва
6C9B
15-1846-01-003-239s2.indd   44
07.08.2024   15:47:18

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 44 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2301, Уверенность: 1.00

45
§9. Расцвет Руси при Ярославе Мудром
Святополк, названный в  летописи Окаянным, бежал в  Польшу, 
а киевляне приняли Ярослава на княжение (1016—1018). 
●
●
1. Почему Бориса можно назвать истинным христианином? 2. На кого опирался 
Ярослав в борьбе за киевский престол?
2	 Первый свод письменных законов. В 1016  г. новгородцы 
получили от своего князя грамоту, которая стала известна как 
Правда Ярослава. С неё началось формирование Русской Прав-
ды — первого свода письменных законов на Руси. Позднее потом-
ки Ярослава пополнили Русскую Правду новыми статьями — поя-
вились Правда Ярославичей (1072) и Устав о резах и закупах (1113) 
Владимира Мономаха.
Правда Ярослава содержала статьи о нанесении побоев, краже 
чужого имущества, взыскании долга, бегстве зависимых людей 
и др. Но особую значимость имела статья об ограничении кров-
ной мести — древнего устного правового обычая, по которому 
семья убитого имела право на «ответное» убийство. Правда Ярос-
лава ограничила кровную месть кругом ближайших родственни-
ков. Теперь мстить могли только сыновья, отцы и  братья. Если 
родственников не было или они не хотели мстить, убийца платил 
денежный штраф в пользу князя. 
Единый свод законов обеспечивал определённый порядок при 
назначении наказания, укреплял княжескую власть.
●
●
Какие события привели к появлению Правды Ярослава?
3	 Распри князей. В 1019—1023 гг. продолжались княжеские раз-
доры. Святополк вместе с будущим польским королём Болесла-
вом Храбрым занял Киев. В 1019  г. Ярослав  с новгородцами 
и варягами вновь победил Святополка и помогавших ему печене-
гов. Бой случился у  места гибели Бориса на реке Альте. Свято-
полк бежал и пропал бесследно где-то в Европе.
В 1021 г. племянник Ярослава полоцкий князь Брячислав Изяс-
лавич захватил Новгород, вывез оттуда много имущества и людей. 
Ярослав  разбил Брячислава и  вернул новгородцев  с их добром 
домой. На юге же поднял меч против Ярослава его брат Мстислав, 
князь Тмутараканский. Мстислав разгромил Ярослава, но закре-
питься в Киеве не сумел. В итоге братья поделили Русь по Днепру. 
Только после смерти Мстислава (1036) началось единоличное 
правление Ярослава Владимировича в Киеве.
●
●
Почему самостоятельное правление Ярослава началось в 1036 г.?
BA6C
15-1846-01-003-239s2.indd   45
07.08.2024   15:47:18

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 45 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2027, Уверенность: 1.00

46
ГЛАВА I
4	 Внутренняя политика Ярослава. Правление Ярослава исто-
рики называют временем расцвета Руси. Князь был большим 
любителем учёности и просвещения. Не зря историки назвали его 
Мудрым. По приказу Ярослава в  Киеве создали мастерскую, 
в которой монахи переписывали и переводили сочинения грече-
ских авторов, привезённые на Русь из Византии. Книжная мастер-
ская находилась в  Софийском соборе, который начали строить 
в 1037 г. Там же была создана первая библиотека.
При Ярославе развивалось русское летописание. Если при Вла-
димире записывали отдельные исторические события, то в  кня-
жение Ярослава уже составили подробную летопись. В начале 
XII  в. монах Киево-Печерского монастыря Нестор включил её 
в свою «Повесть временных лет».
Великий князь Ярослав заботился о распространении христи-
анства на Руси. В его правление строились новые храмы и мона-
стыри. Величественный Софийский собор в Киеве, возведённый 
греческими мастерами и  их русскими учениками, был подража-
нием знаменитой Софии Константинопольской.
В 1051  г. по приказу Ярослава собор епископов  избрал киев-
ским митрополитом Илариона, священника княжеского храма, 
первого в  истории Руси митрополита русского по происхожде-
нию. Иларион известен как автор первого ори­гинального древне-
русского сочинения — «Слова о Законе и Благодати», где прослав-
лялся 
князь 
Владимир 
Святославич 
и  утверждалось равенство Византийской 
империи и Руси. 
Ярослав 
заботился 
о 
строительстве 
и  укреплении городов. При нём разросся 
и разбогател Киев. Парадный въезд в город 
украшала церковь на крепостной оборони-
тельной башне. Деревянные створы про-
ездных ворот башни покрыли золочёной 
медью. От Золотых ворот шли новые дубо-
вые стены и ров. В Чернигове возвели Спа-
со-Преображенский собор, а  в  Новгоро-
де — храм Святой Софии.
Памятник Ярославу Мудрому.  
Скульптор О. Комов. 1993 г. Ярославль
В одной руке князь держит меч, в другой — макет го-
рода, названного его именем.
7BC7
15-1846-01-003-239s2.indd   46
07.08.2024   15:47:18

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 46 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2169, Уверенность: 1.00

47
§9. Расцвет Руси при Ярославе Мудром
При Ярославе продолжилось освоение славянами Восточ-
но-Европейской равнины. На далёкой Волге срубили новый 
город — Ярославль, а у Чудского озера — крепость Юрьев (Ярос-
лав был крещён как Георгий, или Юрий).
●
●
1. Какие новые явления в  истории русской культуры связаны с эпохой Ярослава? 
2. Как вы думаете, почему Ярослав решил сделать главой церкви представителя рус-
ского духовенства?
5	 Внешняя политика в  правление Ярослава. В 1030—1031  гг. 
Ярослав и Мстислав отвоевали Перемышль, Червен и ряд других 
приграничных западных городов, захваченных поляками при Свя-
тополке. Польских пленных расселили в  городках по реке Роси, 
создав  на правобережье Днепра новый оборонительный рубеж. 
Позже отношения Руси с Польшей улучшились. Ярослав  даже 
помог польскому королю Казимиру  I прекратить междоусобную 
войну.
В правление Ярослава на Русь не единожды нападали печене-
ги, теснимые другими кочевниками. В 1036 г. степняки подошли 
к Киеву. Недавние соперники  — киевляне, 
новгородцы и  варяги  — выступили единым 
войском. Печенежское нашествие окончилось 
полным разгромом основных сил степняков. 
Русь избавилась от противника, разорявшего 
южные рубежи со времён князя Владимира. 
Печенеги бежали на Нижний Дунай. Именно 
на месте победы над печенегами Ярослав при-
казал построить величественный собор Святой 
Софии.
Любопытные детали. Ярослав был женат на шведской прин-
цессе Ингигерде (Ирине). Его сын Изяслав взял в супруги поль-
скую королевну Гертруду. Дочь Ярослава Анна стала женой 
короля Франции Генриха I, а после его смерти правила в мало-
летство своего сына короля Филиппа  I. Вошла в историю как 
точка 
зрения
Из книги историка Д. Володихина «Рюриковичи» 
Смолоду жестокий воитель, честолюбец и мятежник, в зрелом возрасте он принял на 
себя ответственность за огромное «хозяйство» державы и понёс его достойно, а под 
старость обернулся крепко верующим христианином, мудрым книжником, законо-
дателем.
S
Приведите примеры деятельности Ярослава Мудрого, подтверждающие оценку 
историка.
Ярослав Мудрый.  
Реконструкция  
М. Герасимова 
3931
15-1846-01-003-239s2.indd   47
07.08.2024   15:47:18

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 47 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1875, Уверенность: 1.00

48
ГЛАВА I
Анна Русская. Её потомки правили в этой стра-
не на протяжении пяти веков. Сын Ярослава 
Всеволод женился на дочери византийского 
императора Константина IX Мономаха.
В середине 1040-х гг. русско-ви-
зантийские отношения пережива-
ли не лучшие времена. В 1043  г. 
старший сын Ярослава Владимир 
неудачно водил войско на Визан-
тию. Но уже в  1046  г. Русь заклю-
чила с греками мир.
Ярослав не только много воевал. 
Во внешнеполитических делах он 
часто прибегал к дипломатии: обменивался посольствами с Фран-
цией, королевствами Дании, Швеции, Норвегии, заключал внеш-
неполитические союзы. Через браки своих детей Ярослав пород-
нился со многими европейскими монархами, что свидетельство-
вало о престиже Руси в средневековой Европе. Ярослав Мудрый 
княжил на Руси в течение 37 лет и умер 20 февраля 1054 г.
●
●
1. Составьте и заполните таблицу «Внешняя политика Ярослава Мудрого». 2. Как вы 
понимаете термин «дипломатия»? 3. Какие дипломатические шаги, по вашему мне-
нию, предпринимал Ярослав?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В период правления князя Ярослава Мудрого Русь пережи-
вала эпоху расцвета. Началось формирование Русской Прав-
ды — первого в истории государства письменного свода зако-
нов. На Руси росли и хорошели города, развивалась культура, 
христианство всё глубже укоренялось в жизни общества. Была 
окончательно ликвидирована угроза со стороны печенегов, за-
ключён новый договор с Византией, расширялись междуна-
родные связи.
	
Вопросы и задания
1.	 	Почему после смерти князя Владимира разгорелась борьба между его сыновьями? 
Как Ярослав стал киевским князем? 
2.	 	Чем Правда Ярослава отличалась от древнего устного Закона русского? Назовите 
не менее двух отличий.
3.	 	Вспомните, когда в странах Европы появились первые своды законов. 
Дочери Ярослава.  
Фреска. XI в. Софийский собор. Киев.
3FF4
15-1846-01-003-239s2.indd   48
07.08.2024   15:47:18

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 48 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2150, Уверенность: 1.00

49
§9. Расцвет Руси при Ярославе Мудром
4.	 	Какую роль в истории Русской православной церкви сыграл митрополит Иларион?
5.	 	Составьте характеристику князя Ярослава. Почему он заслужил прозвище Мудрый? 
В чём он продолжил политику своего отца князя Владимира?
6.	 	Расскажите об истории и функциях Софийского собора в Киеве. 
7.	 	С помощью текста параграфа и карты 2 (см. приложение) расскажите о расширении 
территории государства, новых городах и военных победах Ярослава Мудрого. 
8.	 	Продолжите заполнять таблицу «Деятельность русских князей».
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в хронологической последовательности события: 1) избрание Иларио-
на киевским митрополитом; 2) сражение Святополка и  Ярослава на реке Альте; 
3) заключение русско-византийского договора; 4) разгром печенегов  под Киевом; 
5) начало единоличного правления Ярослава после смерти Мстислава.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Из Правды Ярослава 
1. Если убьёт человек человека, то мстить брату за брата, или сыну за отца, или 
отцу за сына, или сыну брата, или сыну сестры; если кто не будет мстить, то князю 
40 гривен за убитого...
2. Или кто будет избит до крови или до синяков, то не искать этому человеку 
свидетеля; если на нём не будет никакого признака ударов, то пусть придёт на суд 
свидетель; если же не сможет прийти, то тому делу конец; если кто за себя не может 
мстить, то взять за него князю за обиду 3 гривны и оплату лекарю.
●
●
1. Какое преступление по Правде Ярослава наказывалось кровной местью? 2. В каком 
случае убийца платил штраф в пользу князя? 3. Чьи интересы в большей степени за-
щищала Правда Ярослава — князя или его подданных?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Назовите понятие, соответствующее определению.
Религиозная община с единым уставом, члены которой добровольно избрали 
определённый образ жизни для духовного и  нравственного совершенствования. 
Имеет комплекс богослужебных, жилых и хозяйственных построек. 
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
E18F
15-1846-01-003-239s2.indd   49
07.08.2024   15:47:18

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 49 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 947, Уверенность: 1.00

50
ГЛАВА I
§ 10–11 Наследники Ярослава Мудрого
Какие явления свидетельствовали об упадке Руси, а  какие — 
о её дальнейшем развитии в XI в.?
?
• вотчина • «люди» • смерды • закупы • рядовичи • холопы
• Изяслав Ярославич • Святослав Ярославич • Всеволод Ярославич
РОССИЯ
МИР
•• 1072 г. — принятие Правды Ярослави-
чей
•• 1097 г. — Любечский съезд князей
•• 1066 г. — Нормандское завоевание 
Англии 
•• 1096—1099 гг. — Первый крестовый 
поход
1	 Развитие Руси в 1054—1132 гг. После смерти Ярослава Муд­
рого в истории Руси начался новый этап, который длился с 1054 
по 1132 г. В этот период времени происходили важные изменения 
в экономической жизни государства. Дело в том, что, когда кре-
стоносцы открыли короткую дорогу на Ближний Восток, источ-
Съезд князей. Художник И. Билибин. 1907 г.
Как вели себя князья на съезде? Можно ли утверждать, что съезд 
проходил мирно? Ответ обоснуйте.
3DD1
15-1846-01-003-239s2.indd   50
07.08.2024   15:47:19

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 50 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2508, Уверенность: 1.00

51
§10–11. Наследники Ярослава Мудрого
ник прибыли русской знати от торговли по пути «из варяг в гре-
ки» иссяк. К тому же купеческим караванам на юге угрожали 
кочевники, что также влияло на доходы от торговли. Желая иметь 
новый источник прибыли, князья и старшая дружина (бояре) ста-
ли заводить свои вотчины — земельные владения, передаваемые 
по наследству. С конца XI в. военно-служилая знать всё больше 
видела источник доходов  в  вотчинном хозяйстве. Теперь богат-
ство князей и бояр составляли не дани и раздел военной добычи, 
а доходы с вотчин. 
Власть киевского князя ослабевала. Одновременно шёл про-
цесс окняжения земель. Это значило, что во многих волостях Руси 
появлялись князья-наместники, которые собирали дань, вершили 
суд, поддерживали внутренний порядок, защищали от врагов. Из 
разных ветвей рода Рюриковичей формировались местные кня-
жеские династии, вступавшие в конфликт друг с другом. Окруже-
ние князя всё больше составлял княжеский двор. 
Постепенно шёл процесс развития земледелия, ремесла, мест-
ной торговли. Бывшие окраины догоняли центры. Хозяйство при 
этом оставалось натуральным.
●
●
1. Почему князья и бояре вынуждены были искать новый источник доходов? 2. Чем 
вотчина отличалась от феода?
2	 Порядок наследования престола. На Руси не существовало 
строго определённой системы наследования княжеских столов. 
Перед смертью Ярослав Мудрый, желая предотвратить княжеские 
распри, установил очередной (лествичный) порядок престолона-
следия. Это означало, что престол должен был передаваться стар-
шему в  роду. Ярослав исходил из представления, что территория 
государства является собственностью всего рода Рюриковичей 
и  по родовому старшинству князья должны занимать престолы 
в различных городах, двигаясь, как по лестнице (на Руси — лестви-
це), с младших к старшим княжеским столам. Из братьев Яросла-
ва к тому времени в живых остался лишь псковский князь Судис-
лав, но с 1036  г. он томился в порубе (тюрьме) и не мог занать 
киевский престол как старший в роду. 
Ярослав разделил свои земли между сыновьями. Следующим 
по старшинству в  роду оказался его старший сын Изяслав, он 
и получил Киев. Святославу достался второй по значимости пре-
стол — черниговский, а Всеволоду — Переяславль. Тремя старши-
ми сыновьями Ярослав ограничил очередь претендентов на столь-
ный Киев. 
По завещанию Ярослава Мудрого великим князем мог стать 
только тот Рюрикович, отец которого успел вступить на киевский 
2CC4
15-1846-01-003-239s2.indd   51
07.08.2024   15:47:19

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 51 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1962, Уверенность: 1.00

52
ГЛАВА I
престол. Такое положение князья считали несправедливым. В слу-
чае смерти великого князя наследники переезжали из города 
в город, продвигаясь в очереди на княжение в Киеве. Очередной 
порядок престолонаследия часто нарушался, приводил к кон-
фликтам, но сохранялся не одно столетие.
●
●
Можно ли утверждать, что с завещанием Ярослава на Руси установился чёткий и яс-
ный принцип престолонаследия?
3	 Княжеские съезды. Завещание Ярослава Мудрого лишь на 
время остановило княжеские усобицы. Пока князья воевали друг 
с другом, Русь подвергалась опустошительным набегам кочевни-
ков. Но и  сами князья не чурались использовать степня-
ков в ­усобицах. Русская земля ослабевала от княжеских раздоров, 
простые жители терпели разорение, князья теряли население  — 
ведь победители брали людей в плен.
Для решения спорных вопросов  князья съехались на съезд 
в  Любече в  1097  г. «Почто губим Русскую землю ссорами?»  — 
говорили они. На Любечском съезде внуки Ярослава Мудрого 
решили: «Каждый держит отчину свою», то есть имеет то владе-
ние, что было завещано Ярославом. Князья договорились вместе 
выступать против  нарушителей нового порядка. Но надежды на 
мир не оправдались, вскоре 
усобицы продолжились. Реше-
ния съезда князей в  Уветичах 
(Витичеве) в  1100  г. лишь на 
некоторое время ослабили рас-
точка 
зрения
Из книги историка Н. Костомарова «Господство дома Святого 
Владимира»
Собственно, не было ни правил для размещения князей, ни порядка их преемствен-
ности, ни даже прав  каждого лица из княжеского рода на княжение где бы то ни 
было, а  потому, естественно, должен был возникать ряд недоразумений, которые 
приводили неизбежно к междоусобиям.
S
Что, по мнению историка, приводило князей к усобицам?
Русские князья заключают мир 
в Уветичах в августе 1100 г.  
Художник С. Иванов 
Съезд в  Уветичах (Витичеве) осудил 
тех, кто нарушил решения Любечского 
съезда 1097 г.
B53B
15-1846-01-003-239s2.indd   52
07.08.2024   15:47:19

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 52 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2105, Уверенность: 1.00

53
§10–11. Наследники Ярослава Мудрого
при князей. Княжеские съезды проводились регулярно, на одном 
из них князья решили организовать совместный поход про-
тив кочевников, нападавших на южные границы Руси.
Съезд князей в Любече подвёл законное основание для полной 
самостоятельности местных династий, по сути оформил раздел 
Руси между Рюриковичами, что грозило распадом единого госу-
дарства. 
●
●
1. Какой внешний фактор повлиял на необходимость проведения княжеских съез-
дов? 2. О каких «отчинах» говорилось на Любечском съезде князей?
4	 Правда Ярославичей. Не позднее 1072  г. сыновья Ярослава 
Мудрого дополнили Правду Ярослава, появилась Правда Яросла-
вичей. Обновлённый свод законов запрещал кровную месть, опре-
делял за убийство денежный штраф (виру) в пользу князя и денеж-
ный штраф родственникам жертвы (головничество). Головничество 
было гораздо меньше виры. Размеры штрафа зависели от положе-
ния убитого в обществе и его доходов.
Если виновный не мог заплатить штраф и вервь отказывалась 
платить за него, то преступника вместе с семьёй могли продать 
в  рабство. Если вервь не находила сбежавшего преступника, то 
она сама платила князю штраф — дикую виру. 
●
●
Чем Правда Ярославичей отличалась от Правды Ярослава?
5	 Общество по Русской Правде. Русская Правда  — основной 
исторический источник, позволяющий учёным представить, 
каким было общество Руси в IX — начале XIII в. Другим важным 
источником являются летописи.
Представить социальную «пирамиду» помогают нормы права 
Руси. Вершину общества составляли князья Рюриковичи, разде-
лившиеся со второй половины XI в. на местные династии. После 
князя по знатности шли старшие дружинники (бояре). За убий-
Суд во времена Русской Правды. 
Художник И. Билибин 
Если суд считал, что показаний свиде-
телей 
(послухов) 
недостаточно, 
то 
устраивали Божий суд. Художник изо-
бразил на картине сцену «Божьего 
суда». Обвиняемый в  преступлении 
брал голой рукой раскалённое железо. 
От того, как быстро заживал ожог, 
признавали вину ответчика или счита-
ли его невиновным.
6D5C
15-1846-01-003-239s2.indd   53
07.08.2024   15:47:19

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 53 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2127, Уверенность: 1.00

54
ГЛАВА I
ство представителя дружинной верхушки платили виру в 80 гри-
вен серебра.
На следующей ступени общества стояла младшая дружина. 
Жизнь младшего дружинника оценивалась в 40 гривен. 
Основное население Руси составляли свободные крестьяне-об-
щинники и рядовые горожане. Русская Правда именует их «людь-
ми». Они платили князю дань — определённого размера денеж-
ные и натуральные поборы. Однако положение «людей» в обще-
стве было высоким. За их убийство требовали такую же виру, как 
за младшего дружинника, — 40 гривен серебра. 
Ниже «людей» стояли смерды — лично свободные, но потеряв-
шие свою общину и землю крестьяне. Смерды жили на земле кня-
зя, платили за пользование землёй оброк (дань продуктами), 
выполняли барщину (работу в  пользу хозяина), несли другие 
повинности, например военную. Вира за убийство смерда состав-
ляла 5 гривен, за убийство княжеского коня платили 3 гривны.
Ниже смердов находились лично зависимые закупы и рядови-
чи. Закупы брали что-либо в  долг  — «купу» и  обязаны были её 
отработать. Рядовичи служили по ряду (договору). И те и другие 
могли вернуть себе волю, уплатив долг, или же по окончании сро-
ка ряда. Убийство рядовича наказывалось вирой в 5 гривен.
И наконец, полностью зависимые категории населения в древ-
нерусских источниках называются челядь, холопы, «роба». Их 
убийство хозяином не преследовалось, хотя церковный суд требо-
вал от убийцы покаяния. За убийство чужого холопа полагалась 
вира в 5 гривен.
●
●
1. Кто такие закупы и рядовичи? 2. Какая категория населения Руси была наиболее 
бесправной?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
При сыновьях и внуках Ярослава Мудрого начался упадок 
Руси, государство ослабляли княжеские усобицы. Они сопро-
вождались усилением натиска кочевников на южные пределы 
страны. Был принят новый свод законов — Правда Ярослави-
чей. Свои противоречия Рюриковичи пытались разрешить на 
княжеских съездах.
	
Вопросы и задания
1.	 	Как и почему на Руси происходило формирование местных княжеских династий?
2.	 	Почему проводились княжеские съезды? Какую роль в истории Руси они сыграли?
D9A1
15-1846-01-003-239s2.indd   54
07.08.2024   15:47:19

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 54 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2494, Уверенность: 1.00

55
§10–11. Наследники Ярослава Мудрого
3.	 	Почему Правда Ярославичей стала новым шагом в развитии законодательства? 
4.	 	Выясните происхождение и  все значения слова «головничество». Предположите, 
название какого современного свода законов связано с этим словом.
5.	 	Историк Н. Карамзин писал: «Все народы германские давали родственникам убито-
го право лишить жизни убийцу или взять с него деньги, определяя разные пени 
[штрафы]… Законодатели берегли жизнь людей, нужных для государственного мо-
гущества, и думали, что денежная пеня может отвращать злодеяния». Какое сход-
ство русского и германского законодательства отмечал учёный? 
6.	 	Проанализируйте известную вам информацию о  боярах и  вотчинах. Составьте ко-
роткий рассказ на тему «Как появились бояре и вотчины».
7.	 	Какая категория населения Руси была наиболее многочисленной? Что менялось 
в жизни её представителей? В какие другие категории они могли перейти?
8.	 	Продолжите заполнять таблицу «Деятельность русских князей».
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в хронологической последовательности события: 1) Любечский съезд 
князей; 2) начало Первого крестового похода; 3) принятие Правды Ярославичей; 
4) съезд князей в Уветичах.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте фрагмент из «Повести временных лет» и ответьте на вопросы.
В лето 6562 (1054). Преставился великий князь русский Ярослав. Ещё при жизни 
дал он наставление сыновьям своим, сказав им: «Вот я покидаю мир этот, сыновья 
мои; имейте любовь между собой, потому что все вы братья, от одного отца и  от 
одной матери. И если будете жить в любви между собой, Бог будет в вас и покорит 
вам врагов. И будете мирно жить. Если же будете в ненависти жить, в распрях и ссо-
рах, то погибнете сами и погубите землю отцов своих и дедов своих, которые добыли 
её трудом своим великим; но живите мирно, слушаясь брат брата». 
●
●
1. Что, согласно летописи, завещал своим сыновьям Ярослав  перед смертью? От 
чего он их предостерегал? 2. На основе текста параграфа определите, удалось ли 
сыновьям Ярослава выполнить завет своего отца. 3. Можно ли сказать, что слова 
Ярослава, обращённые к сыновьям, актуальны и по сей день?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Объясните своими словами значение терминов  «смерды», «закупы», «рядовичи», 
«холопы». 
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
86DB
15-1846-01-003-239s2.indd   55
07.08.2024   15:47:20

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 55 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 850, Уверенность: 1.00

56
ГЛАВА I
§ 12 Русь при Владимире Мономахе
Каким образом жителям Руси удалось добиться перелома в борьбе с по-
ловцами и сохранить единство государства?
?
• половцы • православие • ростовщики
• Владимир Мономах • Мстислав Великий
РОССИЯ
МИР
•• 1068 г. — разгром половцами Яросла-
вичей на реке Альте
•• 1111 г. — общерусский поход про-
тив половцев
•• 1113—1125 гг. — княжение в Киеве 
Владимира Мономаха
•• 1113 г. — Устав о резах и закупах
•• 1125—1132 гг. — княжение в Киеве 
Мстислава Великого
•• 1054 г. — раскол христианской 
церкви на католическую и православ-
ную 
•• 1122 г. — Вормсский договор между 
папой римским и императором Свя-
щенной Римской империи
Отдых князя Владимира Мономаха после охоты.  
Художник В. Васнецов. 1895 г.
S
Как художник подчеркнул силу и величие князя?
5772
15-1846-01-003-239s2.indd   56
07.08.2024   15:47:20

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 56 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1689, Уверенность: 1.00

57
§12. Русь при Владимире Мономахе
1	 Половецкие набеги 1068 и 1093 гг. После разгрома печене-
гов степи Восточной Европы заняли тюркоязычные кочевники — 
кипчаки. На Руси кипчаков  называли половцами, а  территорию 
их расселения между Волгой и  Дунаем — Половецкой степью. 
С 1061 г. начались ежегодные половецкие набеги на русские зем-
ли. Степняки жгли сёла и  города, угоняли людей, скот, увозили 
в степь разную добычу. В 1068 г. на реке Альте половцы разбили 
Ярославичей и приблизились к Киеву. 
В Киеве стихийно собралось вече. «Дай нам оружие и коней!» — 
потребовали горожане от великого князя Изяслава, но он отказал 
им. Тогда киевляне разорили княжеский двор. Князь бежал 
в  Польшу, а  горожане посадили на киевский престол полоцкого 
князя Всеслава. Но через семь месяцев Изяслав вернулся в Киев 
с польским войском и изгнал Всеслава. 
В «Повести временных лет» упоминается о  множестве поло-
вецких нападений на Русь. Захваченных в русских землях пленни-
ков степняки продавали на невольничьих рынках.
Ни Изяслав, ни отнявший у  него Киев  черниговский князь 
Святослав  не сумели остановить половцев. Не преуспел в  этом 
и  великий киевский князь Всеволод Ярославич (1078—1093). 
Любил он книги, знал пять иностранных языков, но талантом 
военачальника отмечен не был. Лучшим русским воеводой в  то 
время был его сын Владимир Мономах. После смерти Всеволо-
Летописцы называли половцев «поганые», то есть не христиане, язычники.
S
Что свидетельствует о кочевом образе жизни половцев на этих иллюстрациях?
Половецкий стан. Художник И. Билибин.  
Государственный Русский музей. Санкт-Петербург
Половец на коне
3877
15-1846-01-003-239s2.indd   57
07.08.2024   15:47:20

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 57 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2385, Уверенность: 1.00

58
ГЛАВА I
да киевский престол по праву старшинства 
занял Святополк II Изяславич. Он имел неболь-
шую дружину, тем не менее горел желанием 
нанести поражение половцам.
Любопытные детали. Владимира Всеволодовича уже при 
жизни называли Мономахом, так как его дедом по матери был 
византийский император Константин IX Мономах. По сути Мо-
номах — это не прозвище, а родовое имя матери князя. Импе-
раторов  Византии считали самыми титулованными монархами 
Европы, и быть их родственником было почётно. Такое родство 
поднимало не только личный авторитет правителя, но и  пре-
стиж его державы.
Напрасно Владимир Мономах отговаривал 
Святополка от обострения отношений с полов-
цами. В 1093  г. Святополк двинул на кипча-
ков своё войско, дружины Мономаха и его брата Ростислава. На 
правом берегу распухшей от половодья реки Стугны половцы 
нанесли русским сокрушительное поражение. 
●
●
1. Вспомните, какую роль играли половцы в княжеских усобицах. 2. Чем закончи-
лись битвы на Альте и  Стугне? Как вы думаете, почему в  первые десятилетия рус-
ско-половецкого противостояния половцы побеждали русские дружины?
2	 Перелом в  борьбе с половцами. Владимир Мономах стал 
главным организатором отпора половцам. Он призывал князей 
объединить усилия для защиты Русской земли. В 1095 г. половцы 
подошли к Переяславлю, требуя дани. Владимир Мономах всту-
пил в  переговоры, отдав  своего сына-подростка Святослава 
в заложники. Владимир держал совет с дружиной. Воеводы сказа-
ли, что кипчаки никогда не соблюдают договоры, и  предложили 
убить послов. В горнице, где пировали степняки, в потолке имел-
ся люк, откуда можно было перестрелять их из луков. Владимир 
послушал дружину. Послы были убиты, половецкое войско раз-
громлено, а княжича Святослава дружинники вернули отцу.
В 1096  г. в  битве на Трубеже Владимир Мономах в  союзе с 
великим князем Святополком II разбили половцев. Степняки 
пришли на Русь поддержать противника Мономаха князя Олега 
Святославича, получившего прозвище Гориславич за привычку 
привлекать на свою сторону половцев в княжеских усобицах. 
В 1054  г. произошёл раскол христианской церкви на запад-
ную католическую и восточную православную. В жизни мирян на 
Руси церковный раскол пока не чувствовался. На Руси знали 
о походе западных крестоносцев в Святую землю. Под знаменем 
Владимир Мономах
9CA6
15-1846-01-003-239s2.indd   58
07.08.2024   15:47:20

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 58 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2189, Уверенность: 1.00

59
§12. Русь при Владимире Мономахе
борьбы с язычниками прошёл и «крестовый» поход Мономаха на 
половцев. Армию сопровождало духовенство, воины несли ико-
ны, в  те времена заменявшие флаги. Решающее сражение про­
изошло 27 марта 1111 г. на реке Сальнице, притоке Дона. Побе-
да осталась за русскими. Ранее пала столица половцев Шарукань 
(находилась на месте современного Харькова).
●
●
Что общего было в походах рыцарей-крестоносцев и походах русских князей про-
тив половцев? 
3	 Киевское восстание 1113  г. Великий князь Святополк  II 
(в  крещении Михаил), как и  его предшественники, стремился 
украсить Киев. Он построил храм архангела Михаила, где впер-
вые на Руси появились золотые купола, отчего и собор называли 
Михайловским Златоверхим. Святополк  II опекал Киево-Печер-
ский монастырь. Инок этой обители Нестор по заказу Святопол-
ка стал составлять летопись «Повесть временных лет». О Свято-
полке II сообщается, что он был скуп и  сребролюбив, имел 
отношение к спекуляции солью и  покровительствовал тем, кто 
давал деньги в долг под проценты. Их называли ростовщиками. 
Человек, взявший в долг 1 гривну, должен был вернуть ростовщи-
ку 2 или 3 гривны. Многие киевляне с семьями оказались в раб-
стве, не сумев погасить долги.
точка 
зрения
Из книги историка В. Каргалова «Русь и кочевники»
Владимир Мономах давно понял, что в войне с 
извечными врагами Руси — кочевниками нель-
зя придерживаться оборонительной тактики, 
нельзя отсиживаться за валами и  засеками, за 
стенами крепостей <…> Необходимо было не 
преследовать отступающего… врага, а  преду-
преждать его, громить вдали от русских земель. 
<…> И ещё одну неожиданность приготовил 
Владимир Мономах своим врагам. Раньше 
в полевых сражениях с половцами участвовали 
главным образом конные дружины… Половец-
ким атакам князь решил противопоставить глу-
бокий строй пеших воинов, прикрытых боль-
шими 
щитами, 
вооружённых 
длинными 
копьями. Ощетинившийся копьями сомкнутый строй пешцев  остановит яростные 
атаки половецких наездников, а конница довершит разгром. 
S
Как действовал в борьбе с кочевниками Владимир Мономах? 
Битва князей с половцами
4083
15-1846-01-003-239s2.indd   59
07.08.2024   15:47:21

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 59 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1794, Уверенность: 1.00

60
ГЛАВА I
После смерти Святополка  II в  апреле 1113  г. в  Киеве начался 
бунт. Холопы и закупы перебили ростовщиков, потом стали гра-
бить княжьих людей, разметали двор киевского боярина Путяты 
Вышатича. Большая часть горожан решила звать на великокняже-
ский стол 60-летнего Владимира Всеволодовича: «Если не при-
дёшь, — говорили ему гонцы, — много зла будет, и княгиню Свя-
тополкову, и бояр, и монастыри ограбят!»
●
●
Какие события были связаны с именем князя Святополка Изяславича? 
4	 Последние годы политического единства Руси. Владимир 
Мономах (1113—1125) сначала отказался от киевского престола, 
но потом въехал в  город. Он успокоил народ, приняв  в  1113  г. 
Устав о резах и закупах, который дополнил Русскую Правду. Реза-
ми на Руси называли проценты по долгу. Устав запрещал брать с 
должника по резам больше пятидесяти процентов и обращать его 
в  холопа. Теперь нельзя было удерживать закупа, если он шёл 
искать средства для уплаты долга. 
В великое княжение Владимира Мономаха почти пре­кратились 
усобицы. Сын Святополка  II Ярослав  выступил против  великого 
князя, но был разбит. Его Волынь отошла старшим сыновьям Вла-
димира Всеволодовича. После этого почти три четверти русских 
земель контролировались Мономахом, его детьми и внуками.
Внутреннее и внешнее спокойствие Руси способствовало рас-
цвету хозяйства. Пахарь не опасался неожиданного набега, город-
ской мастер посвящал себя мирному ремеслу, развивалась торгов-
ля. Появилось много новых городов. По указу великого князя 
в разных землях Руси основывали городки, населяли их пленни-
ками и  беженцами с юга. Старые города, особенно Киев, тоже 
росли и богатели.
Составные части Русской Правды
S
Назовите особенности каждой части Русской Правды.
2904
15-1846-01-003-239s2.indd   60
07.08.2024   15:47:21

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 60 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1721, Уверенность: 1.00

61
§12. Русь при Владимире Мономахе
Владимир Мономах был автором несколь-
ких сочинений («Летописи жизни», «Поучения 
детям», «Письма Олегу»), которые и в дальней-
шем почитались на Руси.
Умер Владимир Мономах 19  мая 1125  г., 
передав 
киевский 
престол 
своему 
сыну 
Мстиславу Великому (1125—1132). Мстис-
лав  сумел продолжить курс своего отца. Он 
нанёс несколько поражений половцам и  ока-
зался последним киевским князем, при кото-
ром сохранялось единство Руси, но правление 
его было недолгим.
●
●
Перечислите результаты княжения Владимира Мономаха.
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Вторая половина XI и начало XII в. были отмечены борьбой 
Руси с половцами. Объединение князей перед лицом опасно-
сти и  полководческий талант Владимира Мономаха помогли 
достигнуть перелома в  противостоянии с половцами. С поли-
тикой Владимира Мономаха и  его сына Мстислава Великого 
связано сохранение единства Руси.
	
Вопросы и задания
1.	 	Составьте хронологическую таблицу «Военные действия между русскими и половца-
ми». 
2.	 	Каковы были причины восстания в Киеве в 1068 г.? Чем оно закончилось?
3.	 	Из произведений русской литературы нам известно, что именем Владимира Монома-
ха половцы пугали своих детей. Почему так произошло?
4.	 	Как известно, Владимир Мономах стал киевским князем в обход принятого порядка. 
В силу каких обстоятельств он оказался на киевском престоле?
5.	 	Что общего было в государственной деятельности Владимира Мономаха и Мстисла-
ва Великого? 
Памятник Владимиру Мономаху.  
Скульптор И. Чумаков. Смоленск
S
С помощью дополнительных источников информации вы-
ясните, как деятельность Владимира Мономаха была свя-
зана со средневековым Смоленском.
12F
15-1846-01-003-239s2.indd   61
07.08.2024   15:47:21

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 61 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2295, Уверенность: 1.00

62
ГЛАВА I
6.	 	Продолжите заполнять таблицу «Деятельность русских князей».
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в хронологической последовательности события: 1) крупнейший обще-
русский поход против половцев; 2) начало княжения Мстислава Великого в Киеве; 
4) поражение Ярославичей на реке Альте; 5) принятие Устава о резах и закупах.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте фрагмент из «Поучения детям» Владимира Мономаха. 
Ни правого, ни виновного не убивайте и не повелевайте убить его; если и будет 
повинен смерти, то не губите никакой христианской души. 
…Старых чтите, как отца, а  молодых, как братьев. В дому своём не ленитесь… 
Куда же пойдёте и  где остановитесь, напоите и  накормите нищего, более же всего 
чтите гостя, откуда бы к вам ни пришёл… Больного навестите, покойника проводи-
те, ибо все мы смертны. Не пропустите человека, не поприветствовав его, и доброе 
слово ему молвите. Что умеете хорошего, то не забывайте, а  чего не умеете, тому 
учитесь. (…) Что надлежало делать отроку моему, то сам делал — на войне и  на 
охотах, ночью и  днём, в  жару и  стужу, не давая себе покоя. На посадников  не 
полагаясь… сам делал, что было надо; весь распорядок и  в  доме у  себя также сам 
устанавливал… 
Если не будете помнить это, то чаще перечитывайте: и мне не будет стыдно, 
и вам будет хорошо.
Что умеете хорошего, то не забывайте, а чего не умеете, тому учитесь – как отец 
мой, дома сидя, знал пять языков, оттого и честь от других стран. Леность ведь всему 
мать: что кто умеет, то забудет, а чего не умеет, тому не научится. Добро же творя, не 
ленитесь ни на что хорошее, прежде всего к церкви: пусть не застанет вас солнце в 
постели. Так поступал отец мой блаженный и все добрые мужи совершенные.
●
●
Проанализируйте содержание параграфа и  «Поучения детям». На основе анализа 
выделите несколько качеств  Владимира Мономаха, которые вы считаете наиболее 
важными для государственного деятеля. 
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Кто такие ростовщики? Какой закон был связан с их деятельностью? В чём заклю-
чались основные положения этого закона?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
2BF4
15-1846-01-003-239s2.indd   62
07.08.2024   15:47:22

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 62 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2467, Уверенность: 1.00

63
Итоги главы
Итоги главы
●
●
В ходе Великого переселения народов на территории современной России рассели-
лись славяне, тюрки, финно-угры, балты и другие народы. 
●
●
Развитие земледельческого хозяйства у восточных славян, усложнение обществен-
ных отношений явились предпосылками образования государства Русь. Его начало 
связывают с легендарным призванием на княжение варяга Рюрика в 862 г. Двадцать 
лет спустя столицей Руси стал Киев.
●
●
Под контролем киевских князей оказался важнейший торговый путь «из варяг в гре-
ки», благодаря которому расширялись международные связи Руси.
●
●
Активная деятельность русских князей способствовала превращению Руси в круп-
нейшее государство Восточной Европы. Важнейшим событием в истории страны яви-
лось принятие христианства в 988 г. в период правления Владимира Святославича. 
Следствием Крещения Руси стали важные изменения в жизни общества, вступление 
в число христианских государств.
●
●
Русь переживала расцвет в период правления Ярослава Мудрого. Это время отмече-
но подъёмом хозяйства и культуры, началом формирования Русской Правды — пер-
вого письменного свода законов Руси, расширением международных связей.
●
●
При наследниках Ярослава Русь страдала от бесконечных княжеских усобиц и на-
бегов  кочевников-половцев. Приостановить распад страны и  ослабить на время 
внешнюю угрозу удалось князю Владимиру Мономаху и его наследнику Мстиславу 
Великому.
	
ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ К ГЛАВЕ
1.	 	Что менялось в  хозяйстве и  общественном строе восточных славян в  IX—XI  вв.? 
Какие из этих изменений были, на ваш взгляд, наиболее важными?
2.	 	Какую роль в формировании государства Русь сыграли варяги? Что вы знаете о дис-
куссии среди учёных, связанной с этим вопросом? Проследите по именам князей, 
как они постепенно сближались со славянским населением страны. 
3.	 	С какими государствами Русь поддерживала наиболее тесные отношения? Что 
включали в себя эти отношения? Какие наиболее важные международные договоры 
были заключены киевскими князьями?
4.	 	Почему многие учёные и государственные деятели считали самым важным событием 
в истории Руси принятие христианства?
5.	 	Правители Руси были мужчинами. Но нам известно и одно исключение из этого пра-
вила. Какая женщина находилась на княжеском престоле? Почему она заслужила 
восторженные отзывы летописцев?
Сформулируйте ответ на главный вопрос главы и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
BAC6
15-1846-01-003-239s2.indd   63
07.08.2024   15:47:22

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 63 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1165, Уверенность: 1.00

64
Итоги главы
	
ТЕМЫ ПРОЕКТОВ
1 	 Верования восточных славян.
2 	 Виртуальное путешествие в средневековый русский город.
3 	 Вооружение воинов эпохи государства Русь.
4 	 Ремёсла на Руси.
	
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
1.	 	«И на камнях растут деревья». Худ. фильм, реж. С. Ростоцкий, К. Андерсен, 1985 г. 
2.	 	«Князь Владимир — креститель Руси». Документальный фильм. Реж. Р. Новолокин, 
2017 г.
3.	 	«Рюриковичи». Документальный сериал, реж. М. Беспалый, 2019. 1—3 серии.
4.	 	«Ярослав. Тысячу лет назад». Худ. фильм, реж. Д. Коробкин, 2010 г.
5.	 	«Ярослав Мудрый». Худ. фильм, реж. Г. Кохан, 1981 г.
6.	 	«Ярославна, королева Франции». Худ. фильм, реж. И. Масленников, 1978 г.
7.	 	«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к главе на портале История.РФ.
3
6
7
Советуем прочитать
Калашников В. Славянская мифология. М., 2010.
Карпов А. Великий князь Ярослав Мудрый. М., 2015.
Карпов А. Княгиня Ольга. М., 2012.
Королёв А. Святослав. М., 2011.
Рыбаков Б. Мир истории. Начальные века русской истории. М., 1984.
Савинов М. Великий князь Рюрик. Да будет Русь! М., 2014.
Юрасов М. Великий князь Владимир Мономах. М., 2015.
344
15-1846-01-003-239s2.indd   64
07.08.2024   15:47:22

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 64 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 811, Уверенность: 1.00

Церковь Покрова на Нерли. XII в.
Среди заливного луга, на высоком рукотворном холме, не одну сотню лет стоит 
белокаменный храм — шедевр владимиро-суздальского зодчества эпохи раздро-
бленности Руси.
Г Л А В А
РУССКИЕ ЗЕМЛИ  
В СЕРЕДИНЕ XII — 
НАЧАЛЕ XIII В.
II
Чем различались русские земли эпохи раздробленно-
сти с точки зрения их государственного устройства?
?
Попытки князей сохранить единство Руси не увенчались успехом. После недол-
гого затишья Русская земля снова превратилась в поле брани. Наступило время по-
литической раздробленности. Почему же распалась единая держава? Что бросало 
князей в  кровавую пучину братоубийственных войн? И почему внешняя угроза не 
остановила бесконечную череду усобиц, в которых горели города и погибали люди?
8D85
15-1846-01-003-239s2.indd   65
07.08.2024   15:47:23

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 65 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1008, Уверенность: 1.00

66
ГЛАВА II
§ 13 Распад государства Русь
Почему государство Русь распалось на отдельные земли? Можно ли 
было избежать распада Руси?
?
• политическая • раздробленность • удел
• Игорь Святославич
РОССИЯ
МИР
•• 1132 г. — начало периода политиче-
ской раздробленности Руси
•• 1185 г. — поход новгород-северского 
князя Игоря Святославича на половцев
•• 1137 г. — объединение Каталонии 
и Арагона в Каталонское королевство
•• 1202—1204 гг. — Четвёртый кресто-
вый поход, разграбление крестоносца-
ми Константинополя
1	 Причины и  особенности раздробленности. В XII столетии 
Русь вступила в период политической раздробленности, который 
длился почти 300 лет. Условной датой начала раздробленности 
Двор удельного князя. Художник А. Васнецов. 1909 г.
Иллюстрация была создана художником для издания «Картины по 
русской истории». Строения на картине напоминают северное де-
ревянное зодчество Руси.
S
Найдите на картине князя, дружину, зависимых людей.
CB5
15-1846-01-003-239s2.indd   66
07.08.2024   15:47:23

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 66 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2018, Уверенность: 1.00

67
§13. Распад государства Русь
принято считать 1132  г. — 
дату кончины Мстислава Вели-
кого. «Раздрася вся Русская 
земля», — написал летописец. 
Это означало, что единое госу-
дарство Русь распалось на самостоятельные государственные 
образования. Независимые княжеские владения рода Рюрикови-
чей стали называться землями. Большинство земель складыва-
лось на основе волостей.
Почему же Русь вступила в период раздробленности? Полити-
ческой причиной раздробленности явилось отсутствие строгого 
порядка престолонаследия. Решение Любечского съезда «Каждый 
держит отчину свою» должно было прекратить княжеские распри. 
На самом деле съезд князей привёл к новым усобицам, по сути 
закрепил разделение Руси, так как династия Рюриковичей раз-
расталась и  каждому её представителю нужен был свой престол. 
Экономическими причинами распада Руси стали изменения, 
происходившие в  хозяйственной жизни государства: рост числа 
вотчин, господство натурального хозяйства, отсутствие необходи-
мости в развитии внутренних связей между отдельными террито-
риями. 
Формирование слоя местных бояр-вотчинников  было соци-
альной (то есть связанной с обществом) предпосылкой раздро-
бленности. 
Распад государства не привёл к утрате понятий «Русь», «Рус-
ская земля». Люди продолжали воспринимать Русь как общее 
пространство, свою Отчизну. Их по-прежнему связывали право-
славная церковь, общие культурные традиции, язык. Независи-
мые друг от друга земли продолжали жить по законам Русской 
Правды. Киев ещё долго считался общерусской столицей, а киев-
ский князь именовался «князем всея Руси». 
●
●
1. С помощью карты 3 (см. Приложение) назовите самые большие по территории 
русские земли периода раздробленности. Какие земли страдали от набегов полов-
цев? 2. Какие факторы способствовали сохранению понятия «Русская земля» в пе-
риод раздробленности?
Боярская вотчина
S
Термин «вотчина» произошёл от 
славянского слова «отчина», то есть 
«отцовская собственность».
C216
15-1846-01-003-239s2.indd   67
07.08.2024   15:47:23

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 67 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1670, Уверенность: 1.00

68
ГЛАВА II
2	 Последствия раздробленности. Распад Руси был закономер-
ным этапом развития государства. Такой же путь — ослабление 
власти верховного правителя и  распад крупных территорий на 
более мелкие со своими независимыми правителями — прошли 
многие страны Западной Европы и Востока. 
Историки выделяют не только положительные, но и  отрица-
тельные последствия раздробленности. С одной стороны, раздро-
бленность ускорила развитие русских земель. Начался бурный 
подъём экономической жизни на местах. Бывшие «медвежьи углы» 
догоняли Поднепровье и  Новгород, а  некоторые земли со време-
нем стали их политическими соперниками. Особенно это касалось 
Владимиро-Суздальской земли и юго-западных русских земель.
Распад Руси привёл к ускоренному росту городов. В каждой 
земле развивались свои культурные центры. Зодчие строили камен-
ные храмы, распространялась грамотность и книгописание. Теперь 
летописи вели не только в Киеве и Новгороде, но и в других горо-
дах. Раздробленность способстовала развитию русских городов
С другой стороны, раздробленность имела и  отрицательные 
последствия. Мирную жизнь постоянно прерывали жестокие 
усобицы князей, что приводило к большим жертвам и хозяйствен-
ному разорению. Дробление владений внутри земель на уделы, 
Смоленск великокняжеский. Фрагмент. Художник А. Булдаков. 2017 г.
S
В 1127 г. киевский князь Мстислав Великий отдал Смоленск в удел своему сыну Ро-
стиславу. Расцвет города пришёлся на XII — начало XIII в., когда в нём возводились 
каменные храмы и велась активно торговля. Найдите на картине кремль, стороже-
вые башни, мост через ров, посад.
DD0A
15-1846-01-003-239s2.indd   68
07.08.2024   15:47:23

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 68 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2241, Уверенность: 1.00

69
§13. Распад государства Русь
только множило число междоусобных войн. Уделы (от слова «уде-
лить» — делить) — это территории, выделяемые великим князем 
сыновьям. У князей появились свои дружины, но давать сообща 
отпор внешнему противнику мешали внутренние распри. Так раз-
дробленность привела к упадку военной мощи Руси.
Вражду князей использовали в своих интересах кочевники. Во 
второй половине XII в. вновь участились набеги половцев на Русь. 
Нередко князья нанимали степняков  для борьбы друг с другом. 
Примером тяжёлого последствия раздробленности стал неудач-
ный поход на половцев  новгород-северского князя Игоря Свя-
тославича в  1185  г. Половцы разгромили полки Игоря, пле-
нив самого князя. 
●
●
Какие причины раздробленности русских земель выделяют историки?
3	 Наиболее влиятельные русские земли. Экономические ресур-
сы, политическая и  военная мощь русских земель различались. 
Наиболее крупными были Киевская, Черниговская, Галицкая, 
Волынская, Владимиро-Суздальская, Смоленская, Новгородская, 
Полоцкая земли. Раньше других обособилась Полоцкая земля.
На северо-востоке, во Владимиро-Суздальской земле, князья 
приобрели неограниченную власть. Особенностью Новгородской 
земли было республиканское вечевое устройство. В Галицкой 
и  Волынской землях князьям приходилось делиться властью 
с боярами. 
●
●
Какие княжества претендовали на лидерство среди русских земель?
Исторический портрет
Евфросиния Полоцкая
В эпоху распада Руси в Полоцкой земле в семье кня-
зя, предположительно в  1104  г., родилась девочка, 
которую назвали Предславой. Княжна была неверо-
ятно красива, умна и образованна. Совсем юной она 
вопреки воле отца приняла постриг под именем 
Евфросиния, променяв  отчий дом на каменную ке-
лью. При Софийском соборе в Полоцке Евфросиния 
переписывала книги, а полученные деньги раздавала 
людям. Она основывала церкви и монастыри, откры-
вала школы и учила детей грамоте. Княжна-монахиня 
примиряла враждовавших князей и  имела право го-
лоса на вечевых собраниях. Археологи нашли лич-
ные печати Евфросинии. Всё это говорит о  роли 
Евфросинии не только в духовной, но и государствен-
ной жизни Полоцкой земли.
Святая Евфросиния.  
Икона
9961
15-1846-01-003-239s2.indd   69
07.08.2024   15:47:23

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 69 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1944, Уверенность: 1.00

70
ГЛАВА II
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
К середине XII в. государство Русь распалось на ряд факти-
чески самостоятельных государственных образований — зе-
мель. В большинстве из них правили представители рода Рю-
риковичей. Несмотря на политическую раздробленность, 
продолжало существовать представление о  культурном един-
стве Руси, сохранялось понятие «Русская земля».
	
Вопросы и задания
1.	 	Почему дату кончины Мстислава Великого историки принимают за начало периода 
раздробленности Руси? 
2.	 	Составьте в  тетради таблицу «Последствия раздробленности Руси». Укажите в  ней 
положительные и отрицательные итоги распада государства. 
3.	 	Опираясь на свои знания по истории Средних веков, охарактеризуйте натуральное 
хозяйство. Почему оно способствовало раздробленности русских земель в  XII в., 
хотя господствовало и до распада Руси?
4.	 	Почему историки оценивают раздробленность как закономерное историческое яв-
ление? 
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Какое событие, указанное в хронологической таблице в начале параграфа, привело 
к ещё большему упадку торговли на пути «из варяг в греки»?
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из труда историка Н. Карамзина «История государства Россий-
ского» и ответьте на вопрос.
Мстислав… скончался на 56 году от рождения, заслужив имя Великого. Он умел 
властвовать, хранил порядок внутри государства, и если бы дожил до лет отца свое-
го, то мог бы утвердить спокойствие России на долгое время.
●
●
1. Когда умер Мстислав Великий? Как называется период истории России, который 
принято отсчитывать после его смерти? 2. Как вы думаете, мог ли Мстислав навсегда 
утвердить мир на Русской земле? Для ответа на вопрос вспомните причины распада 
Руси на независимые земли.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
C18F
15-1846-01-003-239s2.indd   70
07.08.2024   15:47:24

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 70 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1026, Уверенность: 1.00

71
§14–15. Владимиро-Суздальская земля
§ 14–15 Владимиро-Суздальская земля
Почему Владимиро-Суздальская земля стала одной из самых сильных 
на Руси?
?
 • ополье 
• Юрий Долгорукий • Андрей Боголюбский • Всеволод Большое Гнездо
РОССИЯ
МИР
•• 1125—1157 гг. — княжение Юрия 
Долгорукого 
•• 1147 г. — первое упоминание о Мо-
скве в летописи
•• 1157—1174 гг. — княжение Андрея 
Боголюбского 
•• 1169 г. — взятие Киева войсками 
Андрея Боголюбского
•• 1176—1212 гг. — княжение Всеволода 
Большое Гнездо 
•• 1180-е гг. — создание Второго 
Болгарского царства
•• 1192 г. — установление власти 
сёгунов в Японии
•• 1206 г. — образование Делийского 
султаната в Индии
Строительство Московского Кремля в 1156 г. Реконструкция. 
Музей истории и реконструкции Москвы
По материалам археологических раскопок на картине достоверно 
изображён способ укрепления земляных валов с помощью брёвен. 
Именно так строили крепостную стену на Боровицком холме по 
указу князя Юрия Долгорукого.
B620
15-1846-01-003-239s2.indd   71
07.08.2024   15:47:24

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 71 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2476, Уверенность: 1.00

72
ГЛАВА II
1	 Залесский край в VII — начале XII в. В дремучих лесах меж-
ду верхней Волгой и  Окой с древности жили племена финно- 
угров  — мурома, меря, весь. Восточные славяне стали селиться 
в  этом крае с VII  в. По рекам и  озёрам они осваивали торговые 
пути, занимались пушным и  рыбным промыслами, основали 
города Ростов (862), Суздаль (1024). В Х в. это была далёкая окра-
ина Руси «где-то за лесом» по отношению к Киеву, которую поэ-
тому и  называли Залесьем. Новгородцы именовали Залесский 
край Низовской землёй — по расположению относительно Нов-
города. По столицам Залесского края в разные периоды историки 
используют названия Ростовская, Ростово-Суздальская, Влади-
миро-Суздальская земля. 
С конца XI  в., во многом заботами Владимира Мономаха, 
получившего волость со стольным Ростовом, начался подъём 
северо-восточной окраины Руси. Князь устраивал здесь пересе-
ленцев, пришедших из южных земель, селил пленников, захва-
ченных в усобицах. По его приказу возводились новые сёла и горо-
да. Так в 1108 г. появился Владимир-на-Клязьме.
Пашни Залесского края давали бедный урожай, за исключени-
ем массива плодородных земель между Владимиром и  Суздалем, 
называемых Суздальским опольем. С приходом южан здесь поя-
вилось двуполье, земледельцы стали получать отменные урожаи. 
●
●
Охарактеризуйте природно-географические особенности Залесского края. Как про-
исходило его заселение?
2	 Княжение Юрия Долгорукого. Дело Владимира Мономаха по 
обустройству Ростовской земли продолжил один из его младших 
сыновей Юрий Долгорукий (1125—1157). Стольным городом он 
сделал Суздаль. Но сам князь жил неподалёку. В селе Кидекше он 
возвёл свою резиденцию и  белокаменный храм в  память святых 
Бориса и Глеба в месте, где, по преданию, «было становище свя-
того Бориса». Здесь, при впадении реки Каменки в  Нерль, шли 
торговые пути, поэтому удобно было собирать пошлины с купцов. 
С XV в. летописцы стали называть Юрия Долгоруким, возмож-
но, из-за его активного вмешательства в дела соседей. Подражая 
отцу, Юрий Владимирович опекал переселенцев, основал немало 
городов: Городец (1152), Юрьев-Польский (1152), Кострому (1152), 
Дмитров (1154), Переяславль-Залесский (1152). В историю Юрий 
Долгорукий вошёл как основатель Москвы (1147). 
Подробнее. По данным археологов, поселение на месте Москвы существовало уже 
в XI в. С союзом Юрия Долгорукого и новгород-северского князя Святослава связано 
B6E1
15-1846-01-003-239s2.indd   72
07.08.2024   15:47:24

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 72 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2310, Уверенность: 1.00

73
§14–15. Владимиро-Суздальская земля
Памятник Юрию Долгорукому. Скульпторы С. Орлов, 
А. Антропов, Н. Штамм. Москва
Памятник, установленный в  1954  г., является одним из 
символов столицы. Напротив  монумента находится зда-
ние Правительства Москвы (мэрии).
первое упоминание о Москве в летописи в 1147 г. Князь Свя-
тослав успешно воевал в Смоленской земле. От Юрия к Свя-
тославу прискакал гонец с приглашением: «Приди ко мне, 
брате, в Москов». В честь удачного набега Юрий дал для го-
стей «обед силен», а  сам получил в  подарок охотничьего 
пардуса (гепарда). 
Климат и бедные почвы не позволяли мест-
ным боярам содержать на доходы со своих вот-
чин отряды воинов. Бояре служили воеводами 
в дружине князя, зависели от него и поэтому не могли ему проти-
востоять. Вечевые и  дружинные традиции в  Ростово-Суздальской 
земле постепенно угасали, а княжеская власть укреплялась.
При Юрии Долгоруком сложились основные направления суз-
дальской внешней политики: отношения с Волжской Булгарией, 
Новгородом и  борьба за киевский престол. Булгары пытались 
препятствовать торговле на верхней Волге, поэтому суздальские 
князья часто воевали с ними. Новгород и Суздаль хотя и соперни-
чали за территории на востоке, но были заинтересованы друг 
в  друге. Новгород покупал у  суздальцев  зерно, а  Залесская Русь 
у  новгородцев  — новгородские, а  также завезённые из Западной 
Европы товары. Киевским престолом Юрий Долгорукий владел 
дважды (1149—1151, 1155—1157).
●
●
Какие города были основаны Юрием Долгоруким? 
3	 Княжение Андрея Боголюбского. Ростово-Суздальскую зем-
лю наследовал сын Юрия Долгорукого и дочери половецкого хана 
Андрей. Получив  от отца Вышгород, он, по словам летописца, 
«восхотел идти на княжение в Суздаль и Ростов, говоря, что там 
спокойнее». Своей столицей в  1157  г. Андрей сделал Влади-
мир-на-Клязьме, где княжил ещё в детстве. Так он уменьшил вли-
яние боярства прежних столиц  — Суздаля и  Ростова, где власть 
князя ограничивало вече. Рядом с Владимиром, в селе Боголюбо-
во князь построил княжеский дворец и  церковь Богородицы 
и вошёл в историю как Андрей Боголюбский (1157—1174). 
Андрей сразу заявил о себе как самовластец. Он изгнал за пре-
делы Владимиро-Суздальской земли своих братьев, а  дружину 
1340
15-1846-01-003-239s2.indd   73
07.08.2024   15:47:24

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 73 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1933, Уверенность: 1.00

74
ГЛАВА II
Юрия Долгорукого распустил. В боярах — советниках отца князь 
также не нуждался, ото всех строго требовал выполнения прика-
зов. Более десятка старших и  младших князей из других земель 
Андрей сделал зависимыми. Чтобы возвыситься над Киевом, он 
желал создать во Владимире свою церковную митрополию, но не 
получил одобрения на это константинопольского патриарха. 
Андрей украсил Владимир каменными Золотыми воротами с над-
вратной церковью, укрепил город земляным валом и новой бре-
венчатой стеной.
Андрей Боголюбский много и успешно воевал. В 1169  г. его 
сын Мстислав  во главе подручных отцу князей и  половцев  взял 
«на щит» (штурмом) Киев  и  разграбил его. Андрей не стал пра-
вить в Киеве, киевским князем он сделал своего брата Глеба. Это 
свидетельствовало о  падении роли Киева среди русских земель. 
Сам Андрей остался княжить во Владимире. 
Подробнее. Летопись связывала перенос столицы Ростово-Суздальской земли во Вла-
димир с чудом. Андрей вёз из Вышгорода на север, в  свою землю, константинополь-
скую икону Богоматери. По преданию, она была написана ещё апостолом Лукой. Близ 
Владимира кони встали, и пришлось князю заночевать в поле. Во сне явилась ему Бого-
родица, сказала, что любо ей это место, а  для иконы надо заложить храм. На месте 
ночлега князь основал свою резиденцию Боголюбово и  возвёл во Владимире белока-
менный Успенский собор, поместив туда икону Богоматери. Здесь святыня получила ны-
нешнее название — Владимирская и  стала одной из самых чтимых чудотворных икон 
Русской православной церкви.
Успенский собор.  
XII в. Владимир
Владимирская 
икона Божией 
Матери. Первая 
треть XII в. 
Андрей Боголюбский. 
Реконструкция  
М. Герасимова.  
Музей Москвы
S
Успенский собор во Владимире, возведённый по указу Андрея Боголюбского, 
был выше Софийского собора в  Киеве. Подумайте, что хотел подчеркнуть этим 
князь Андрей.
E4B
15-1846-01-003-239s2.indd   74
07.08.2024   15:47:24

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 74 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2121, Уверенность: 1.00

75
§14–15. Владимиро-Суздальская земля
В 1170 г. войско Андрея и его союзников проиграло битву нов-
городцам, и те демонстративно стали продавать суздальских плен-
ников за бесценок. Но Андрей не потерпел унижения и нашёл на 
них управу, запретив подвоз хлеба Новгороду, после чего Новго-
род признал власть Суздальской земли. В 1174 г. Андрей Боголюб-
ский пал жертвой заговора собственных слуг. Его могила была 
обнаружена в Успенском соборе города Владимира. В 1935 г. учё-
ные подтвердили подлинность останков  Андрея по следам ране-
ний, нанесённых ему при убий-
стве. 
Скульптор 
М. 
Гераси-
мов воссоздал облик князя. 
Подробнее. По преданию, поражение 
суздальцев в битве с новгородцами в 1170 г. 
связано с иконой «Богоматерь Знамение». 
Перед битвой новгородцы, совершив  мо-
лебен в  храме Святой Софии, установили 
на крепостной стене чудотворную икону. 
Стрелы полков князя Андрея Боголюбско-
го поразили образ Богоматери. Тогда Бого-
матерь отвернулась от суздальцев, их вой-
ско накрыла тьма. Историки отмечают 
достоверность деталей иконы: это вид нов-
городских храмов, Великого моста через 
Волхов, крепостной стены, одежды жите-
лей. Первоначально фон иконы мастер по-
крыл мерцающим золотом, которое места-
ми сохранилось до наших дней.
точка 
зрения
Из книги историка С. Соловьёва «История России  
с древнейших времён»
Андрей не сам привёл войска свои к Киеву, не пришёл в стольный город отцов и де-
дов  и  после, отдал его опустошённый младшему брату, а  сам остался на севере, 
в прежнем месте своего пребывания, во Владимире-на-Клязьме. Этот поступок Ан-
дрея был событием величайшей важности, событием поворотным, от которого исто-
рия принимала новый ход, с которого начинался на Руси новый порядок вещей.
S
Почему историк считал действия кгязя Андрея поворотным событием в истории?
Чудо от иконы «Богоматерь  
Знамение».  
Новгородский государственный объеди-
нённый музей-заповедник
●
●
1. Что изменилось в Суздальской земле за годы правления Андрея Боголюбского? 
2. Как вы думаете, почему правление Андрея закончилось его гибелью?
95B6
15-1846-01-003-239s2.indd   75
07.08.2024   15:47:25

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 75 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2292, Уверенность: 1.00

76
ГЛАВА II
4	 Владимиро-Суздальская земля в конце XII — первой трети 
XIII в. После гибели Андрея Боголюбского и последовавшей затем 
междоусобицы великим князем владимирским стал младший сын 
Юрия Долгорукого Всеволод Большое Гнездо (1176—1212). Все-
волод получил прекрасное образование в  Византии, куда был 
в детстве изгнан Андреем Боголюбским. 
Всеволод покорил ростовских князей и  бояр, подчинил опас-
ного противника — соседнюю Рязанскую землю, рязанского кня-
зя Глеба держал в неволе до смерти. Твёрдой рукой Всеволод усми-
рил вольных новгородских бояр, и те принимали к себе князьями 
его сыновей. Он успешно воевал с Волжской Булгарией, не реши-
лись вступить с ним в  сражение половцы. Недаром могущество 
владимиро-суздальского князя воспел автор «Слова о полку Иго-
реве»: «Великий князь Всеволод! Не помыслишь ли ты прилететь 
издалека, отцовский золотой престол поберечь? Ты ведь можешь 
Волгу вёслами расплескать, а Дон шлемами вычерпать».
За время правления Всеволода Юрьевича Владимиро-Суздаль-
ская земля не страдала от внутренних усобиц. При нём во Влади-
мире расширили Успенский собор, русские мастера возвели Дми-
триевский собор. 
Любопытные детали. Летописцы дали Всеволоду прозвище Большое Гнездо, видимо, 
не только за наличие у него восьмерых сыновей. У Юрия Долгорукого было, например, 
11 сыновей. И через сто лет потомки Всеволода сидели князьями во многих городах 
Владимиро-Суздальской земли. Другие ветви северо-восточных Мономашичей угасли. 
Всеволод оказался прародителем и московских князей, и государей всея Руси, правив-
ших до начала XVII в.
Незадолго до смерти Всеволод разделил свои владения между 
сыновьями почти на равные доли. Но старший сын Константин 
пожелал, чтобы его доля была увеличена. Узнав об этом, Всеволод 
пришёл в  негодование и  передал старшинство сыну Юрию. Ему 
Великий князь Всеволод Юрьевич. 
Памятная медаль. XVIII в.
На памятной медали Всеволод изобра-
жён в  богатой одежде и  с меховой ша-
лью. На оборотной стороне медали вы-
бита надпись: «Призван на великое 
княжение Владимирское 1177 года, вла-
дел 35 лет, жил 58 лет». Соответствует ли 
дата начала княжения Всеволода Юрье-
вича, указанная на медали, данным, при-
нятым позднее в исторической науке?
FF70
15-1846-01-003-239s2.indd   76
07.08.2024   15:47:25

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 76 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2275, Уверенность: 1.00

77
§14–15. Владимиро-Суздальская земля
же он завещал и стольный Владимир. После кончины Всеволода 
между его детьми началась усобица. Константин с торопецким 
князем Мстиславом Удалым и  новгородцами воевал про-
тив остальных Всеволодовичей. В битве на Липицком поле (1216) 
небольшое войско Мстислава и  Константина разбило многочис-
ленные полки своих противников.
●
●
1. Как автор «Слова о  полку Игореве» образно характеризовал князя Всеволода? 
Чем можно объяснить такую характеристику? 2. Какие события произошли во Вла-
димиро-Суздальской земле после смерти Всеволода?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Во второй половине XII в. благодаря активной политике кня-
зей, которые сосредоточили в  своих руках неограниченную 
власть, Владимиро-Суздальская земля успешно развивалась. 
	
Вопросы и задания
1.	 	Какую роль в истории Залесского края сыграл Владимир Мономах?
2.	 	Какие города Залесья выступали в разное время в качестве столицы?
3.	 	Какие причины способствовали укреплению власти владимиро-суздальских князей?
4.	 	Охарактеризуйте направления внешней политики правителей Северо-Восточной 
Руси.
5.	 	Какие общие черты были характерны для Юрия Долгорукого, Андрея Боголюбского 
и Всеволода Большое Гнездо как государственных деятелей?
6.	 	Как складывались отношения князей и бояр в Северо-Восточной Руси? Какими при-
чинами это можно объяснить?
7.	 	Когда и почему происходили в Суздальской земле усобицы?
Шлем князя Ярослава Всеволодовича.  
Вторая половина XII — первая половина XIII в.  
Оружейная палата Московского Кремля
В августе 1808 г. крестьянки из села Лыкова Владимирской гу-
бернии случайно нашли воинские доспехи. В кустарнике из 
земли выступал шлем, а под ним виднелась сильно проржавев-
шая кольчуга. Доспехи обнаружилсь в  20 км от места Липиц-
кой битвы. Находку передали учёным в  Санкт-Петербург. По 
надписи на шлеме историки ещё в XIX в. установили, что тя-
жёлые доспехи бросил князь Ярослав Всеволодович, потерпев-
ший поражение в Липицкой битве. В 2021 г. завершилась науч-
ная реставрация уникального экспоната Оружейной палаты. 
Подтвердилась догадка, что шлем был изготовлен из одного 
куска железной основы. Учёные предполагают, что шлем передавался в роду кня-
зей из поколения в поколение.
83F9
15-1846-01-003-239s2.indd   77
07.08.2024   15:47:25

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 77 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1727, Уверенность: 1.00

78
ГЛАВА II
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в  хронологической последовательности события: 1) первое упомина-
ние о Москве в летописи; 2) приход к власти Юрия Всеволодовича; 3) перенос сто-
лицы из Суздаля во Владимир; 4) начало княжения Юрия Долгорукого; 5) взятие 
Киева войсками Андрея Боголюбского.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте фрагмент из книги историка Ю. Лимонова «Владимиро-Суздальская 
Русь: Очерки социально-политической истории» и ответьте на вопросы.
Как государственный деятель Юрий [Долгорукий] значительно выделялся среди 
князей своего времени. Он был хорошим администратором, понимающим, напри-
мер, роль городов  в  общей системе колонизации. Достаточно вспомнить закладку 
«новых» и  укрепление «старых» городов  в  Ростово-Суздальской земле. В области 
внутренней политики Юрий играл выдающуюся роль на протяжении многих лет. Он 
превосходно разбирался в междукняжеских отношениях, отдавал должное политиче-
ской роли духовенства, с которым поддерживал тесные связи. Византийские высшие 
иерархи находили в его лице самого верного союзника и защитника. Юрий был хо-
рошим дипломатом. У него сложились превосходные отношения с рядом европей-
ских государств, с половецкими ханами и  с императорским византийским домом 
Комнинов.
●
●
1. Какими качествами обладал князь Юрий Долгорукий? 2. Какие направления по-
литики Юрия Долгорукого выделяет историк? 
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Что такое ополье? Какую роль оно сыграло в хозяйственном развитии Суздальской 
земли? 
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
5F59
15-1846-01-003-239s2.indd   78
07.08.2024   15:47:25

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 78 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 726, Уверенность: 1.00

79
§16–17. Новгородская земля
§ 16–17 Новгородская земля
Почему в Новгородской земле сложилась власть веча и бояр?
?
• посадник • тысяцкий 
РОССИЯ
МИР
•• 1136 г. — установление в Новгороде 
республики 
•• 1154—1189 гг. — правление английско-
го короля Генриха II, проведение 
реформ по укреплению королевской 
власти и ограничению власти феодалов 
1	 Территория и население. Новгородская земля, богатая леса-
ми, озёрами и  реками, отличалась холодным климатом и  непло-
дородием почв. Плотность населения была низкой, тем не менее 
новгородцы постоянно раздвигали границы своих земель. Дружи-
Вече. Художник А. Васнецов. 1909 г.
S
Вспомните значение понятия «вече».
F3D7
15-1846-01-003-239s2.indd   79
07.08.2024   15:47:25

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 79 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1467, Уверенность: 1.00

80
ГЛАВА II
ны лихих молодцов  на узких лодках-ушкуях шли всё дальше 
на север и  северо-восток. Их называли ушкуйниками. Отряды 
ушкуйников занимались разбоем и грабежом, искали новых фин-
но-угорских данников, отчасти расширяли промысловые угодья 
и занимались торговым промыслом. С их помощью молодые нов-
городские бояре столбили для своих родов новые вотчины. 
Основу славянского населения Новгородчины составляли иль-
менские словене и  северные кривичи, пришедшие к Волхову 
и  Чудскому озеру ещё в  VII—VIII  вв. Здешние финно-угры сли-
лись с ними или же стали их данниками. Осели в  Новгороде 
и варяги. В XI—XII вв. в Новгородскую землю прибывали бежав-
шие от половецких набегов жители Южной Руси.
Частые бедствия  — голод, пожары, наводнения и  эпидемии 
выработали у  новгородцев  упорный характер. В бою они были 
смышлёны и  дерзки. Зажиточные горожане имели защитные 
доспехи. Тяжеловооружённое пехотное новгородское ополчение 
успешно противостояло конным дружинам.
●
●
1. Кто такие ушкуйники? Какую роль они играли в расширении территории Новго-
родской земли? 2. Как формировалось население Новгородчины?
План средневекового Новгорода 
Река Волхов  делила Новгород на две части: правобережную Торговую с рынком 
и левобережную Софийскую, на которой стояли Детинец (Новгородский кремль) 
и  символ Новгорода  — Софийский собор. Торговая сторона имела два конца 
(района), а Софийская — три.
8C49
15-1846-01-003-239s2.indd   80
07.08.2024   15:47:26

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 80 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1914, Уверенность: 1.00

81
§16–17. Новгородская земля
2	 Развитие зкономики. Свободные сельские жители Новгород-
ской земли разводили коров, овец, свиней, коз, лошадей, выра-
щивали лён, сеяли просо и рожь. Но небогатые урожаи вынужда-
ли новгородцев  покупать зерно в  Суздальской земле. Большой 
доход им приносила дань с карелов, веси, чуди и прочих данни-
ков. В X—XII вв. дань брали мехами, в XIII—XIV вв. — ещё и день-
гами, грубыми шерстяными тканями, промысловыми товарами.
Промыслы составляли основу новгородской экономики. Смер-
ды, а главное, зависимые крестьяне (сироты), жившие в боярских 
вотчинах, занимались бортничеством, охотились на пушного зве-
ря, ловили рыбу, добывали речной жемчуг, били моржей и тюле-
ней ради кости и ворвани (жира). Ткани, пропитанные ворванью, 
становились непромокаемыми. Из них делали паруса.
Новгородская боярская вотчина принадлежала не отдельному 
хозяину, как в  Суздальской Руси, а  находилась в  коллективной 
Свидетельство эпохи
Содержание некоторых новгородских  
берестяных грамот (нумерация указана по времени обнаружения)
1. Роспись доходов с нескольких сёл. 2. Роспись пушного оброка. 5. От Да-
выда и  Есифа к Матфею (просьба защитить крестьянина от закабаления). 
7. Фрагмент распоряжений сборщикам податей. 21. К ткачихе о  присылке 
вытканной холстинки. 25. Указания в  связи с предстоящим судом по поводу 
краденого коня. 31. Обязательство крестьян доставлять куницу (подать.) 
108. Фрагмент записи товаров  с ценами. 130. Реестр поставок домотканого 
сукна. 211. Документ о денежных отношениях в связи с покосами и пашнями.
S
Какие выводы о хозяйственной деятельности новгородцев можно сделать на 
основе содержания берестяных грамот?
Усадьба новгородского  
художника Олисея Гречина.  
Реконструкция
Двор богатого новгородца. 
Реконструкция
S
Подумайте, почему в новгородских домах пол настилали высоко от земли.
EA2B
15-1846-01-003-239s2.indd   81
07.08.2024   15:47:26

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 81 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1827, Уверенность: 1.00

82
ГЛАВА II
собственности боярского рода. Каждое поколение бояр присоеди-
няло к вотчине новые угодья. Оброк с сирот собирали промысло-
выми товарами. Пушнину, воск, рыбу, мёд свозили на боярские 
дворы, откуда оптом продавали купцам.
Ни один русский город не вёл такой обширной внешней тор-
говли, как Новгород. Развитию торговли способствовало нахож-
дение Новгорода у  истоков  торговых путей, которые соединяли 
Северную Европу с Византией и Арабским Востоком и Кавказом. 
Часть промысловых и  ремесленных товаров  купцы везли в  Суз-
дальскую землю, а часть — за русские рубежи. На обратном пути 
из Западной Европы на Русь доставляли ткани, ремесленные 
изделия, оружие, вина, серебро, золото.
В X в. новгородцы успешно торговали с готландскими купца-
ми. Торговый двор иноземцев  стоял в  Новгороде, а  новгород-
ский — на острове Готланд в Балтийском море. В Новгороде куп-
цов с Готланда называли готскими купцами. Сохранился договор 
Новгорода с Готландом, подписанный в начале 1190-х гг. В сере-
дине XII  в. главным западным партнёром Новгорода на Балтике 
точка 
зрения
Из книги историка Ю. Лимонова «Владимиро-Суздальская Русь: 
Очерки социально-политической истории»
Надо отметить… важную особенность экспорта льна, «национального продукта» 
Владимиро-Суздальской земли, Новгорода и  Пскова, поступавшего в  страны как 
Востока, так и Запада. В Средние века вся золототканая промышленность Средней 
Азии, Индии, Персии, Среднего Востока, Ближнего Востока, Египта, Малой Азии, 
Византии, Италии, Испании не могла существовать без льна. Основа для золотой 
нити была льняной.
S
Почему лён был ценным предметом внешней торговли русских земель?
S
Сравните две иллюстрации. Где изображён порт Новгорода, а  где — Ганзы? 
По каким признакам вы это определили?
AE0
15-1846-01-003-239s2.indd   82
07.08.2024   15:47:26

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 82 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2357, Уверенность: 1.00

83
§16–17. Новгородская земля
стал северогерманский союз городов Ганза. 
С Византией новгородцы торговали при 
посредничестве крымских городов.
Новгородские купцы объединялись в  торговые товарищества 
купцов-суконников, купцов-гречников (торгующих с Византией), 
купцов-рыбников и т. д. Они имели свои уставы, в подвалах церк-
вей хранили казну и  товары. Влиятельное товарищество торгов-
цев  воском при церкви Иоанна Предтечи на Опоках называлось 
«Иванское сто». Новгород являлся не только торговым, но и круп-
ным ремесленным центром. В мастерских трудились оружейники, 
гончары, ювелиры, кожевенники, ткачи, столяры. По всей Руси 
было известно искусство северных плотников и каменщиков. 
Новгород долгое время был единственным городом, имевшим 
каменную крепость. Новгородские кузнецы умели делать «самоза-
тачивающиеся» ножи и ковать булатные мечи. Секрет булата (осо-
бо прочной стали) пришёл в Новгород с Востока. В Западной Евро-
пе ценили булатное русское оружие. С Запада к новгородцам попал 
секрет изготовления хитроумных и надёжных чешских замков. 
●
●
1. Докажите, что Новгород был одним из крупнейших центров  ремесла в  русских 
землях. 2. Подготовьте сообщение о церкви Иоанна Предтечи на Опоках. Какие до-
полнительные функции она выполняла?
3	 Вечевые традиции Новгорода. Большинство жителей Новго-
рода  (свободных и  зависимых) составляли «чёрные» или «мень-
шие люди» — ремесленники, городская беднота, смерды, холопы. 
Они, как и многие «лучшие люди» (купцы, ростовщики, богатые 
мастера), жили, арендуя дома, принадлежавшие боярам. Археоло-
ги развеяли предположение о том, что названия улиц Новгорода 
отражали профессии и  положение в  обществе новгородцев. На 
улицах Холопьей, Великой, Щитников, Гончарной рядом прожи-
вали бояре, купцы, духовенство, мастера, холопы. 
До середины XIV  в. новгородское боярство не было едино. 
Бояре из разных концов соперничали друг с другом и нуждались 
в поддержке жителей своего конца. История Новгородской респу-
блики началась в 1136 г. Тогда вече «указало путь из города» — 
изгнало князя Всеволода Мстиславича. «Не блюдёт князь смер-
Кратир. XII в. Новгородский государственный  
объединённый музей-заповедник
Кратир — большая серебряная с позолотой чаша для 
причастия, был изготовлен новгородским мастером по 
имени Братило.
EBD8
15-1846-01-003-239s2.indd   83
07.08.2024   15:47:26

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 83 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1521, Уверенность: 1.00

84
ГЛАВА II
дов, — гласил приговор, — ищет чужих владений, первый бежал с 
поля битвы». С  этого решения князей в  Новгород стало пригла-
шать вече. Без согласия новгородцев князь не мог принимать важ-
ных решений. С приглашённым князем новгородцы заключали 
договор. Удары особого колокола собирали новгородцев на вече. 
Вначале на вече присутствовали все самостоятельные хозяева из 
«лучших» и  «чёрных людей». Народ криками выражал своё одо-
брение или недовольство. К концу XII  в. на вече собирались 
в основном «лучшие люди». 
Бояре, купцы и  «чёрные люди» каждого конца выступали 
совместно, чтобы на вечевом сходе избрать посадником своего 
ставленника. Иногда концы объединялись в  союзы, чаще в  рам-
ках Торговой и Софийской сторон. Вече могло перерасти в схват-
ку. Противники сходились на мосту через Волхов  и  бились так, 
что мост «размётывали».
●
●
1. Как началась история вечевой республики в Новгороде? 2. Кто принимал участие 
в вечевых собраниях?
4	 Управление Новгородом. Высшим должностным лицом 
в Новгороде был посадник. Символы его власти — вечевая трибу-
Новгородское вече. Художник В. Худяков. 1861 г.
Вечевая площадь на Ярославлевом дворе (место двора Ярослава Мудрого) зани-
мала около 1500 м2. На ней, сидя на скамьях, могло разместиться не более 500 
человек. Голосовали на вече, вероятно, берестяными «бюллетенями». В Великом 
Новгороде археологи нашли берестяные «листочки» с нацарапанными на них 
именами в родительном падеже.
3CA6
15-1846-01-003-239s2.indd   84
07.08.2024   15:47:27

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 84 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2132, Уверенность: 1.00

85
§16–17. Новгородская земля
на и  посох  — изображались на новгородских печатях. Посадник 
руководил внутренней и внешней политикой: созывал вече, вер-
шил суд, заключал договор с князем, возглавлял войско, вёл 
дипломатические переговоры. Недовольство действиями посад-
ника порой приводило не только к переизбранию, но и к разгра-
блению его двора, грозило смертью ему и его семье.
Интересы торговцев и ремесленников в городском управлении 
представлял тысяцкий. Он ведал судом по торговым делам, 
в военных походах был одним из руководителей народного опол-
чения. Выбирали тысяцкого из наиболее знатных боярских 
родов на вече.
Большую роль в  Новгороде играл архиепископ (владыка). Он 
вершил церковный суд, хранил казну и  архив, опекал новгород-
ское летописание, которое велось при Софийском соборе, часто 
брал на себя роль новгородского посла. Архиепископ управлял 
вотчинами собора Святой Софии. На средства церкви снаряжал-
ся особый полк. Новгородского владыку выбирали на вече, киев-
ский митрополит его утверждал (с 1156  г.). Владыка носил на 
голове белый клобук.
Договорная грамота Новгорода об условиях 
торговли с немецкими купцами. 1301 г.  
Новгородский государственный объединённый 
музей-заповедник
S
Договорная торговая грамота Новгорода с не-
мецкими купцами скреплена печатями тысяцко-
го, посадника и князя. Объясните почему.
точка 
зрения
Из книги В. Тулупова «Русь Новгород-
ская»
Владычество в  Новгороде было одним из важнейших го-
сударственных институтов  республиканского времени, 
сравнимым с постами посадника и тысяцкого. Свидетель-
ство тому — регулярное с середины XII в. избрание нов-
городского епископа из среды местного духовенства, про-
водимое светскими лицами на вече. Не подлежит 
сомнению тот факт, что система выбора владыки на вече, 
не фиксируемая в других городах Руси, является одним из 
результатов  политических и  социальных реформ XII в. 
в Новгороде.
S
Как автор объясняет особый порядок назначения главы 
церкви в Новгороде?
Клобук белый.  
XIV в. Новгородский 
государственный 
объединённый 
музей-заповедник
129F
15-1846-01-003-239s2.indd   85
07.08.2024   15:47:27

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 85 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1397, Уверенность: 1.00

86
ГЛАВА II
Вече обсуждало вопросы войны и  мира, налогов, выбирало 
посадника. На вече решали, кого из князей звать в  Новгород. 
Князя приглашали вместе с его дружиной и  содержали за счёт 
города. Князь играл роль главного воеводы. Он не имел права 
вмешиваться во внутреннюю жизнь Новгорода, без согласия горо-
жан не мог собрать вече. Князь не владел вотчинами в Новгород-
ской земле и даже жил за городом в отдельной резиденции. Строп-
тивым князьям горожане «указывали путь из Новгорода» — попро-
сту изгоняли.
Все города Новгородской земли назывались пригородами. 
В Ладоге, Изборске, Торжке, Пскове имелось своё вече. Их пред-
ставители порой участвовали в новгородском вече. В самом Нов-
городе существовали кончанские и уличанские вечевые собрания. 
На них выбирали старост, а также их помощников — сотских.
Сельские жители не имели особых прав. Сельские владения 
Новгорода делились на пять пятин, каждая из которых подчиня-
Печать новгородского посадника  
Дмитра Завидича с благопожелательной 
надписью на русском языке.  
1117—1118 гг. Новгородский государственный 
объединённый музей-заповедник
Круг владельцев  актовых печатей был огра-
ничен. Археологи обнаружили 4 печати, при-
надлежавшие посаднику Дмитру Завидичу, хотя свои обязанности он исполнял 
менее года.
S
На основе схемы расскажите об управлении Новгородом.
939B
15-1846-01-003-239s2.indd   86
07.08.2024   15:47:27

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 86 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1895, Уверенность: 1.00

87
§16–17. Новгородская земля
лась одному из концов, собиравших здесь дань. В пятине был ста-
роста из местных жителей. Чудь и другие финно-угорские данни-
ки порой отказывались платить дань. Тогда новгородцы или дру-
жина приглашённого князя совершали походы на непокорных.
●
●
Какое значение имели слова «пригород» и «пятина» в Новгородской земле?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Особая форма политического строя сложилась в крупней-
шей по территории Новгородской земле. Высший орган вла-
сти — новгородское вече могло приглашать князей и  лишать 
их новгородского стола, а  также избирать важнейших долж-
ностных лиц.
	
Вопросы и задания
1.	 	Охарактеризуйте природно-географические условия, в которых развивалась Новго-
родская земля.
2.	 	Пользуясь схемой и иллюстрациями параграфа, расскажите о том, как выглядел го-
род Новгород.
3.	 	С какими странами и землями торговал Новгород? Расскажите о новгородских куп-
цах.
4.	 	Вспомните, что вам известно о самоуправлении в европейских средневековых горо-
дах. Сравните систему управления в этих городах и в Новгородской республике.
5.	 	Самостоятельно составьте в тетради и заполните схему «Государственные обязанно-
сти посадника, архиепископа, тысяцкого». 
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Что произошло раньше: изгнание из Новгорода князя Всеволода Мстиславича или 
взятие Киева войсками Андрея Боголюбского?
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из книги историка Е. Шмурло «История России. 862—1917» 
и ответьте на вопросы.
Ограничения княжеской власти.
а) Князь не имел права без согласия веча начинать войны («не замышлять войны 
без новгородского слова»);
б) он не имел права в правители пригородов и областей (в провинциальные по-
садники) назначать неновгородцев;
в) он не имел права смещать должностных лиц без суда;
г) управление и суд он должен был вести совместно с посадниками и тысяцки-
ми…
C4D1
15-1846-01-003-239s2.indd   87
07.08.2024   15:47:27

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 87 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 874, Уверенность: 1.00

88
ГЛАВА II
е) он не мог назначать без согласия посадника провинциальных посадников;
ж) торговые договоры, заключённые с немцами, для князя святыня: он не смел 
нарушать их;
з) ни он, ни его дворяне (приближённые) не имели права покупать сёл в Новго-
родских областях из опасения, как бы став крупным землевладельцем, князь не уси-
лил своих политических прерогатив.
●
●
1. Как осуществлялся контроль за деятельностью князя? 2. Как вы думаете, почему 
новгородцы ввели жёсткие ограничения власти князя?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Как именовались отдельные районы города Новгорода? Пользуясь схемой из пара-
графа, перечислите их названия.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
5500
15-1846-01-003-239s2.indd   88
07.08.2024   15:47:27

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 88 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 894, Уверенность: 1.00

89
§18. Юго-Западная Русь
§ 18 Юго-Западная Русь
Какие факторы влияли на хозяйственную и политическую жизнь земель 
Юго-Западной Руси? 
?
• Ярослав Осмомысл • Роман Мстиславич Волынский • Даниил Галицкий
РОССИЯ
МИР
•• 1144 г. — возникновение Галицкой 
земли
•• 1153—1187 гг. — правление галицкого 
князя Ярослава Осмомысла
•• 1199 г. — образование Галицко-Во-
лынской земли
•• 1189—1192 гг. — Третий крестовый 
поход с участием французского короля 
Филиппа II Августа, английского 
короля Ричарда Львиное Сердце 
и императора Фридриха I Барбароссы
•• 1206 г. ­— создание Монгольской 
империи 
Роман Галицкий принимает послов папы Иннокентия III. 
Художник Н. Неврев. 1875 г.
S
Как вы думаете, что могли предлагать послы папы римского Рома-
ну Галицкому? Свою версию ответа проверьте, выполнив соответ-
ствующее задание после параграфа.
BE45
15-1846-01-003-239s2.indd   89
07.08.2024   15:47:28

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 89 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2350, Уверенность: 1.00

90
ГЛАВА II
1	 Основание Галицкой земли. Плодородные почвы, тёплый 
климат и  полноводные реки, выгодное положение на торговых 
путях между западом и  востоком издавна способствовали разви-
тию в Юго-Западной Руси земледелия, промыслов, ремесла, осно-
ванию городов.
В период раздробленности на юго-западе выделялись Галицкая 
и  Волынская земли. В XI—XII  вв. центром волости Волыни был 
город Владимир, заложенный ещё в Х в. князем Владимиром Свя-
тославичем. Волостными центрами также являлись Теребовль, 
Перемышль, Звенигород.
Когда на русские земли участились набеги половцев, на юго-за-
пад потянулись беженцы. В пограничье Руси, Польши и Венгрии 
обосновались потомки Ростислава Владимировича — внука Ярос-
лава Мудрого. Они много и успешно воевали с соседями, заселя-
ли свои волости пленниками, захваченными в войнах, принима-
ли переселенцев из Южной Руси, воевали между собой. В 1144 г. 
победителем в  распрях вышел князь Владимир Володаревич. Он 
и стал основателем династии галицких князей. Его столицей был 
город Галич, по которому землю называли Галицкой.
●
●
Как происходило формирование Галицкой земли?
2	 Княжение Ярослава Осмомысла в Галицкой земле. Расцвет 
Галицкой земли пришёлся на княжение сына Владимира Волода-
ревича Ярослава Осмомысла (1153—1187). Это был талантли-
вый воитель и дипломат, строитель городов и покровитель торгов-
ли. Его прозвище Осмомысл, по одной из версий, означало 
«знающий восемь языков». 
Галицкого князя уважали не только на Руси, но и в Византии, 
Польше, Венгрии. Подобно князю Святославу Игоревичу, Ярос-
лав занял устье Дуная, контролировал низовья Днестра и Южно-
Свидетельство эпохи
Из поэмы «Слово о полку Игореве»
Галицкий Осмомысл Ярослав, высоко сидишь ты на своём златокованном 
престоле. Подпёр ты горы Венгерские своими железными полками, загоро-
див Королю путь, затворив Дунаю ворота, перемётывая тяжести через облака, 
наводя суд до Дуная. Грозы твои идут по землям; ты отворяешь Киеву ворота; 
стреляешь с отцова золотого престола салтанов за странами. Стреляй же, госпо-
дин, Кончака, поганого половчанина, за землю Русскую, за раны Игоревы, 
буйного Святославича...
S
 Как автор древнерусской поэмы относится к Ярославу Осмомыслу? Какие све-
дения о политике Ярослава Осмомысла можно получить из данного отрывка?
28A7
15-1846-01-003-239s2.indd   90
07.08.2024   15:47:28

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 90 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1478, Уверенность: 1.00

91
§18. Юго-Западная Русь
го Буга. Во внутренней политике Осмомысл опирался на ближ-
нюю дружину и горожан. 
Ярослав заботился о процветании своего края. Благодаря тор-
говле с европейскими странами богатели города Галицкой земли. 
Хорошо укреплённый Галич князь украшал храмами, при дворе 
жили учёные и монахи-книжники.
Против могущественного Ярослава объединились богатые 
галицкие бояре. Немалые доходы с вотчин позволяли им держать 
свои дружины, возводить замки, как у западных феодалов. Часто 
они выступали против князя. Ярослав вынужден был считаться с 
их интересами, так как весомую часть военной силы Галицкой 
земли составляли боярские дружины.
Подробнее. Однажды Ярослав изгнал из Галича жену Ольгу и законного сына Влади-
мира. Наследником он хотел видеть своего внебрачного сына Олега, рождённого от лю-
бимой Настасьи. Бояре в своих интересах за них вступились. Ярослава они взяли под 
стражу, Настасью сожгли заживо на костре, а Олега бросили в темницу. Ярослав обе-
щал уважать законные права Ольги и  Владимира. Выйдя из-под стражи, он в  первую 
очередь приказал перебить обидчиков. Бояре притихли, поклялись, что признают Олега 
преемником, но после смерти Ярослава слова своего не сдержали.
Галицкие бояре тащат на костёр Настасью, любимицу князя Ярослава 
Осмомысла. Художник К. Лебедев
●
●
1. Какие черты характера отличали князя Ярослава Осмомысла? 2. В каких поступ-
ках князя они проявлялись?
2E63
15-1846-01-003-239s2.indd   91
07.08.2024   15:47:28

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 91 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2347, Уверенность: 1.00

92
ГЛАВА II
3	 Княжение Владимира Ярославича. После смерти Ярослава 
Осмомысла галицкая знать возвела на престол его сына Владими-
ра (1187—1199). С выбором наследника бояре явно промахнулись. 
Трудно было найти князя более неуёмного в кутежах и совершен-
но непригодного к государственным делам. Возможно, поэтому 
Ярослав  не видел его своим преемником. Владимир часто пиро-
вал, врывался в  дома бояр и  духовенства, похищал жён и  девиц. 
Он заслужил такую ненависть галичан, что ему пришлось бежать 
в Венгрию.
Но венгерский король заточил Владимира в шатре, стоявшем на 
башне. Выход из башни был замурован, еду узник получал в корзи-
не, которую поднимал на верёвке. Венгры захватили Галич и возве-
ли на галицкий трон своего королевича. В грозовую ночь князь 
Владимир разрезал шатёр на полосы, спустился по ним и бежал к 
германскому императору Фридриху Барбароссе. Он просил Фри-
дриха за 2 тыс. гривен ежегодной дани вернуть ему родной Галич.
В 1189  г. галицкие бояре приняли Владимира обратно, а  вен-
герского королевича изгнали. Вскоре Владимир, снова не пола-
див  с боярами, уже просил помощи у  владимиро-суздальского 
князя Всеволода Большое Гнездо: «Господине, удержи подо мной 
Галич...» Княжил Владимир до своей кончины в  1199  г., но при 
нём померкло могущество Галицкой земли.
●
●
Почему галицкий князь Владимир не устраивал бояр?
4	 Галицко-Волынская земля в  начале XII  в. Наконец своего 
часа дождался волынский князь Роман Мстиславич (1199—
1205), потомок Владимира Мономаха. «Всю жизнь свою в войнах 
препровождал, многие победы получил, а  побеждён был лишь 
однажды», — писал о нём историк В. Н. Татищев. В 1199 г. сме-
лый и решительный Роман объединил галицкие и волынские зем-
ли. При нём Галицко-Волынская земля стала одной из сильней-
ших на Руси.
Роман влиял на судьбу киевского престола, водил полки  на 
половцев. В 1205 г. он был убит в польских землях, вмешавшись 
в  распри местной знати, а  его дети со своей матерью бежали на 
Волынь. 
После гибели Романа Галич долго переходил из рук в  руки. 
Одно время престол в Галиче занимал венгерский принц, провоз-
глашённый папой римским «галицким королём». Его галичане 
изгнали в  1219  г., пригласив  к себе князя Мстислава Удатного, 
известного на всю Русь своей храбростью и справедливостью.
270
15-1846-01-003-239s2.indd   92
07.08.2024   15:47:28

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 92 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1659, Уверенность: 1.00

93
§18. Юго-Западная Русь
Бояре заставили Мстислава завещать Галич венгерскому коро-
левичу, но часть галичан выступила за сына Романа Мстиславича 
Даниила. Даниил отнял Галич у венгров. Влиятельный и могуще-
ственный князь Даниил Галицкий возводил города, укреплял кре-
постные стены, поощрял каменное строительство и  ремесло, 
успешно торговал с европейскими странами. В 1240 г. ему поко-
рился Киев.
●
●
На основе текста параграфа составьте и  заполните таблицу «Деятельность галиц-
ко-волынских князей». 
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Галицко-волынским князьям приходилось делиться властью 
с местным боярством. Тем не менее правители Галицко-Волын-
ской земли были одними из самых могущественных в русских 
землях.
	
Вопросы и задания
1.	 	Какие факторы способствовали успешному развитию хозяйства в  землях Юго-За-
падной Руси? 
2.	 	Каких успехов во внутренней и внешней политике и почему удалось добиться Ярос-
лаву Осмомыслу? 
3.	 	Как вы можете объяснить упадок влияния Галицкой земли после смерти Ярослава 
Осмомысла?
4.	 	Пользуясь дополнительными источниками информации и иллюстрацией в начале па-
раграфа, подготовьте сообщение о  контактах Романа Галицкого с папой римским.
Чудо от иконы «Знамение».  
Битва новгородцев  
и суздальцев в 1170 г. Деталь. 
Новгородский государственный 
объединённый музей-заповедник
В 1168  г. новгородцы пригласили к 
себе на княжение Романа Мстислави-
ча. В 1170  г., когда суздальцы стояли 
у  стен Новгорода, князь возглавлял 
оборону города. Но после битвы нов-
городцы «указали путь князю Роману» 
из города. Об этом факте сообщает 
Новгородская первая летопись.
2807
15-1846-01-003-239s2.indd   93
07.08.2024   15:47:28

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 93 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2195, Уверенность: 1.00

94
ГЛАВА II
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в  хронологической последовательности события: 1) образование Га-
лицко-Волынской земли; 2) окончательное утверждение Даниила Романовича в Га-
личе; 3) возникновение Галицкой земли; 4) начало правления Ярослава Осмомысла.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте фрагмент из книги историка Д. Володихина «Рюриковичи» о  Данииле 
Галицком и ответьте на вопросы.
Бог наделил его [князя Даниила Романовича Галицкого] фантастической энерги-
ей и великой отвагой, а мать с отцом научили драться за власть не покладая рук. Он 
был готов рисковать, идти на авантюры, только бы не упустить лакомые города и об-
ласти.
Местное (прежде всего галицкое) боярство не желало возвращения Даниила Ро-
мановича. Но когда он подрос, соседи — венгры и поляки — сделали его своим став-
ленником, то есть проводником влияния в галицко-волынских землях. Именно они 
привели отрока в Галич в 1210 году… откуда его очень скоро вышибли собственные 
бояре. Очевидно, проводившееся через правителя-юношу иноземное влияние их не 
устраивало. <...>
Этот человек руководствовался при выборе друзей только одним: текущим поли-
тическим интересом. Назавтра он мог поссориться с сегодняшним сторонником 
и пойти на него войной, послезавтра поддержать недавнего врага, затем попросить 
у него помощи, а чуть погодя — вновь разорвать союз.
Во второй половине 1220-х годов Даниил Романович принялся методично увели-
чивать свои владения. Добыл Чарторыйск. Присоединил, наконец, вожделенный Га-
лич, отбил венгров, желавших отобрать этот город. Но… опять его подвела нелюбовь 
местных бояр. Они предпочитали кого угодно, только не Даниила. Против него стро-
или заговоры, местная знать на время даже отдала Галич венграм, но потом всё-таки 
вернула его князю.
●
●
1. Почему венгры и поляки вмешивались в борьбу за галицкий престол? Какие цели 
они преследовали? 2. В чём выражалось участие галицких бояр в государственной 
жизни Галицко-Волынской земли?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
3B2
15-1846-01-003-239s2.indd   94
07.08.2024   15:47:28

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 94 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1163, Уверенность: 1.00

95
§19–20. Культура и повседневность Руси в IX—XIII вв.
§ 19–20 Культура и повседневность Руси 
в IX—XIII вв.
Какие факторы определяли развитие русской культуры? Чем культура 
единой Руси отличалась от культуры периода раздробленности?
?
• граффити • берестяная грамота • пергамент • житие • былина  
• крестово-купольный храм • мозаика • фреска • икона • плинфа
• Кирилл и Мефодий • Иларион • Игорь Святославич • Даниил Заточник  
• Нестор • Алипий
РОССИЯ
МИР
•• 1037—1041 гг. — строительство 
Софийского собора в Киеве
•• 1045—1050 гг. — строительство 
Софийского собора в Новгороде
•• Начало XII в. — создание «Повести 
временных лет»
•• 1158—1161 гг. — строительство Успен-
ского собора во Владимире 
•• 863 г. — создание Кириллом и Мефо-
дием славянской азбуки
•• XII в. — появление готического стиля 
в европейской архитектуре
Софийский собор. Великий Новгород. Современный вид
Древний белокаменный храм является жемчужиной новгородского 
зодчества. От стен Святой Софии уходили в военные походы нов-
городцы. «Где Святая София, там и Новгород», «Умрем за Святую 
Софию», — говорили они в лихие дни.
57CF
15-1846-01-003-239s2.indd   95
07.08.2024   15:47:29

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 95 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1997, Уверенность: 1.00

96
ГЛАВА II
1	 Истоки культуры Руси. Период с IХ по начало XIII в. являет-
ся колыбелью отечественной культуры. Культура Руси впитала 
в себя древние традиции восточных славян и Византии. С тех пор 
как на Русь пришло христианство, развитие культуры было нераз-
рывно связано с церковью и православной верой.
В период политической раздробленности на Руси развивались 
не только старые центры культуры. Успешно формировались ори-
гинальные архитектурные и живописные школы отдельных земель. 
В независимых княжествах шло распространение грамотности, 
развитие литературной и летописной традиций.
●
●
Какие традиции впитала в себя культура Руси?
2	 Грамотность и учение книжное. Большинство учёных полага-
ют, что письменность пришла на Русь вместе с  христианством. 
В 863 г. братья Кирилл (в миру Константин) и Мефодий из визан-
тийского города Салоники создали славянскую азбуку. С  грече-
ского на славянский язык они переводили богослужебные книги. 
Известно два славянских алфавита — кириллица и глаголица. На 
Руси использовалась кириллица из 38 букв.
Учить грамоте на Руси стали со времён Владимира Святосла-
вича. «Учение книжное» было предметом его заботы. При Ярос-
лаве Мудром в Киеве и Новгороде появились школы для мальчи-
ков. Первую в средневековой Европе школу для девочек основала 
внучка Ярослава Мудрого Анна (Янка), монахиня Андреевского 
монастыря в Киеве.
На Руси было немало грамотных людей 
среди духовенства, князей, бояр и горожан. 
Некоторые 
надписи 
на 
стенах 
хра-
мов  (граффити) дошли до наших дней. 
Многие жители Великого Новгорода знали 
грамоту, умели писать. Для письма исполь-
зовали кору берёзы. Записи на коре берёзы 
называются берестяными грамотами.
Памятник Кириллу и Мефодию.  
Скульптор А. Рожников. 2007 г. Коломна
Фигуры святых Кирилла и Мефодия отлиты в бронзе. 
Проработка образов, историческая достоверность де-
коративных элементов отличает монумент в Коломне, 
открытый в 2007 г. 
5A78
15-1846-01-003-239s2.indd   96
07.08.2024   15:47:29

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 96 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1703, Уверенность: 1.00

97
§19–20. Культура и повседневность Руси в IX—XIII вв.
Любопытные детали. На примере берестяных грамот и рисунков новгородского маль-
чика Онфима видно, как учили грамоте на Руси. Сначала писали буквы, потом заучивали 
«склады» (слоги) и только потом, читая и копируя различные тексты, овладевали чтени-
ем и письмом. Арифметикой начинали заниматься позже. На рисунках Онфима изобра-
жены человечки, у которых то три пальца, то семь. Видимо, мальчик умел хорошо пи-
сать, но ещё не знал счёта. Возможно, у Онфима, кроме берестяных «тетрадок», были 
и «учебники» — деревянные доски с вырезанной на них азбукой. Учёные предполагают, 
что Онфим потерял свои грамоты и рисунки, поэтому они были найдены в одном месте.
Археологи нашли в земле Новгородчины больше тысячи бере-
стяных грамот X—XIV вв., написанных рукой бояр, купцов, про-
столюдинов и даже холопов. Новгородская болотистая почва бед-
на кислородом, и поэтому береста, когда-то попав в землю, сохра-
нилась до наших дней.
Дощечка с 
воском и писало
Берестяная грамота 
Онфима
Образец рисунка  
Онфима 
Новгородская псалтырь. XI в.
Самой ранней из известных древнерусских 
книг является Новгородская псалтырь (или 
Новгородский кодекс). Она состоит из че-
тырёх липовых дощечек, покрытых воском. 
Текст на дощечках процарапан палочкой 
для письма. Уникальный памятник пись-
менности был найден археологами во вре-
мя раскопок в Великом Новгороде в 2000 г. 
Учёные по износу дерева установили, что 
Новгородский кодекс использовался много 
лет, прежде чем был утерян. С помощью 
новейших методов исследований специали-
сты определили, что эта книга была создана 
в конце Х — начале XI в.
E5B5
15-1846-01-003-239s2.indd   97
07.08.2024   15:47:29

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 97 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1632, Уверенность: 1.00

98
ГЛАВА II
Богослужебные книги на Русь доставляли из Византии. Можно 
предположить, что при Десятинной церкви ученики церковнослу-
жителей занимались переводами текстов.
В XI в. крупным центром книжного дела стала мастерская при 
Софийском соборе в Киеве. До появления бумаги книги создава-
ли на пергаменте  — тонко выделанной телячьей коже. Это был 
прочный, но дорогой материал для письма. Обложки книг часто 
украшали драгоценными металлами и камнями.
Жемчужиной средневековой книжности учёные называют 
Остромирово Евангелие (1056—1057), написанное дьяконом 
Григорием для именитого новгородского посадника Остромира. 
Эта рукописная книга предназначалась для чтения в храме во вре-
мя церковной службы. Она богато украшена изящными миниатю-
рами и яркими причудливыми орнаментами. Золотом и красками 
исполнены заглавные буквы, у каждой из которых есть свой непо-
вторимый рисунок.
«Изборники» (сборники статей), составленные для князя Свя-
тослава Ярославича, датируются 1073 и 1076 гг. Их авторы призы-
вали людей творить добрые дела. Мстиславово Евангелие (1115), 
созданное для одного из новгородских храмов, украшено миниа-
тюрами с изображением евангелистов.
В XII—XIII вв. на Руси получил распространение сборник «Пче-
ла». Он содержал изречения античных мудрецов, собранные по 
рубрикам: «О мудрости», «О мужестве», «О правде» и т. д. О мине-
ралах, деревьях и животных рассказывал сборник «Физиолог».
Страница из Остромирова  
Евангелия. XII в.
Буквицы. XII в.
S
Древнейшие образцы книжного искусства живой нитью связывают нас с эпохой 
рукописной старины.
668D
15-1846-01-003-239s2.indd   98
07.08.2024   15:47:30

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 98 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2316, Уверенность: 1.00

99
§19–20. Культура и повседневность Руси в IX—XIII вв.
Семья Святослава Ярославича.  
Изборник Святослава. XI в. Государственный 
исторический музей. Москва
Изборник Святослава — одна из древнейших точ-
но датированных древнерусских книг — был обна-
ружен в 1817 г. в Новоиерусалимском монастыре. 
По нему исследователи изучают особенности древ-
нерусского языка самого раннего периода. Страни-
цы книги украшены цветными миниатюрами, 
буквицами, рисунками птиц и животных. На од-
ной из миниатюр изображена семья великого кня-
зя Святослава Ярославича. Самый маленький из 
княжеских сыновей на этом портрете  — Ярослав, 
будущий основатель Рязанского княжества. Искус-
ствоведы считают, что древний художник стремил-
ся отразить особенности внешности Святослава, 
его жены и сыновей и, возможно, писал портрет 
княжеской семьи с натуры.
●
●
1. О чём писали древнерусские авторы в  своих сочинениях? 2. Расскажите о  том, 
как украшались книги. 3. Составьте рассказ о том, как учился новгородский мальчик 
Онфим.
3	 Древнерусская литература XI  — начала XIII  в. В княжение 
Ярослава Мудрого стали появляться первые оригинальные сочи-
нения древнерусских авторов. Гармонией формы и содержания 
отличается «Слово о законе и благодати» первого митрополита из 
русских Илариона. В нём автор возносит похвалу крестителю 
Русской земли князю Владимиру, восхваляет его сына Ярослава, 
утверждает равенство Руси с Византийской империей. Уникаль-
ными памятниками древнерусской литературы являются сочине-
ния Владимира Мономаха — «Поучение детям», «Летопись путей», 
«Письмо Олегу». 
Появились жития  — жизнеописания отдельных святых, 
например «Житие Феодосия Печерского». Другие известные про-
Свидетельство эпохи
Из «Изборника» Святослава. 1076 г.
Когда читаешь книгу, не старайся быстро дочитать до следующей главы, но 
подумай, о  чём говорит книга и  слова её, и  трижды обратись к одной главе… 
Скажу так: конь управляется и удерживается уздою, праведник же — книгами. 
Не собрать корабля без гвоздей — не будет праведника без чтения книжного. 
Как пленник всегда думает о родных своих, так и праведник — о чтении книж-
ном. Красота воину — оружие и кораблю — паруса, так и праведнику — почи-
тание книжное.
S
Какие слова из «Изборника» важны и сегодня?
BF85
15-1846-01-003-239s2.indd   99
07.08.2024   15:47:30

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 99 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2402, Уверенность: 1.00

100
ГЛАВА II
изведения  — «Сказание о  Борисе и Гле-
бе», Киево-Печерский патерик. Инте-
ресным памятником древнерусской лите-
ратуры 
XII 
в. 
является 
«Моление» 
Даниила Заточника. Автор этого сочи-
нения (или авторы) выступает как чело-
век образованный, мудрый и, несомнен-
но, обладавший литературным даром.
Очевидно, в конце XII в. было создано 
самое совершенное поэтическое произ-
ведение древнерусской литературы  — 
«Слово о полку Игореве». Оно посвяще-
но неудачному походу новгород-север-
ского князя Игоря Святославича на 
половцев в 1185 г. 
Подробнее. Главной идеей «Слова…» стал призыв к русским князьям объединить силы 
для обороны Руси, «загородить полю ворота своими острыми стрелами за Землю Рус-
скую». Неизвестный автор сначала воспевает сказителя, прославляющего героев земли 
Русской, а затем — наиболее авторитетных русских князей, говорит о том, что усобицы 
ведут к поражениям в битвах с кочевниками. «Слово о полку Игореве» относится к жан-
ру дружинных песен. Такие сочинения не было принято записывать. Они исполнялись 
устно, а «Слово...» сохранилось благодаря записи. Его автор упоминает имя одного из 
своих предшественников  — Бояна: «Песнь слагая… он бывало… серым волком в  чи-
стом поле рыскал, что орёл, ширял под облаками!»
●
●
Назовите имена древнерусских авторов и их произведения. Имя автора какого зна-
менитого произведения древнерусской литературы историкам неизвестно? 
4	 Былины и летописание в X — начале XIII в. В героический 
век — время становления государства и борьбы с кочевниками — 
появилось много устных произведений: сказаний о князьях и бога-
тырях. Исследователи устного народного творчества (фольклора) 
называют эти сказания былинами или ста́ринами.
До нашего времени сохранились былины X  в. о  Святогоре, 
Вольге и  Микуле Селяниновиче, большая часть былин из киев-
ского цикла о  князе Владимире Красное Солнышко и  его дру-
жинниках-богатырях. Яркие образы содержат новгородские были-
ны XI—XIII вв. Их герои — гусляр и купец Садко, боярин Ставр, 
боярский сын легендарный Василий Буслаев. Былины дошли до 
нас в переработанном виде с наложениями событий более поздне-
го времени. Древнерусское слово «храбр» в  них было вытеснено 
заимствованным «богатырь» (от тюркского «багатур»). 
Затмение солнца.  
Иллюстрация к поэме  
«Слово о полку Игореве». 
Художник С. Кобуладзе
504
15-1846-01-003-239s2.indd   100
07.08.2024   15:47:30

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 100 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2208, Уверенность: 1.00

101
§19–20. Культура и повседневность Руси в IX—XIII вв.
С конца Х в. на Руси начали вести летописи — погодные запи-
си важнейших событий. Центрами летописания являлись Киев 
и Новгород. Самой первой дошедшей до нас летописью является 
«Повесть временных лет». 
Подробнее. В «Повести временных лет» летописец доводит рассказ до 1111 г. Известны 
две её редакции — в составе Ипатьевской и Лаврентьевской летописей. В Ипатьевской 
копии сохранилась пометка, что её написал «Нестор, чернец Федосьего монастыря Пе-
черского». Авторство Нестора признаётся большинством историков.
В XII — начале XIII в. появлялись всё новые центры летописа-
ния, в  том числе во Владимиро-Суздальской земле. Литератур-
ным памятником общерусского значения был Владимирский 
свод, составленный в  1212—1215  гг. От других летописей Влади-
мирский свод отличается тем, что он содержит 617 миниатюр, то 
есть является лицевым (иллюстрированным). Эти миниатюры 
дошли до нас в копиях Радзивилловской летописи XV в.
●
●
Как вы думаете, почему в  былинах переплетаются реальные события и  сказочные 
эпизоды?
5	 Зодчество в X — начале XII в. После принятия христианства 
главным украшением русских городов  стали каменные храмы, 
возведению которых Русь училась у  Византии. Греческий кре-
стово-купольный тип храма (базилика) использовали при соору-
жении церквей. На плане он имел форму креста. В центре креста 
возвышался главный барабан с куполом, опиравшийся на столпы. 
Люди воспринимали храм как символ спасения, библейский 
Ноев  ковчег, поэтому его внутренние залы  назывались нефами 
(кораблями). Нефы перекрывались сводами. К ним примыкали 
боковые пристройки — хоры и открытые галереи. Крыши покры-
вали свинцовыми пластинами. В оконные проёмы вставляли 
деревянные рамы с круглыми стёклами в свинцовых переплётах.
Среди шедевров древнерусской архитектуры был первый камен-
ный храм Руси  — киевская Десятинная церковь (989—996). Её 
Аскольд и Дир просят у Рюрика  
разрешение идти на Царьград.  
Миниатюры из Радзивилловской летописи
Древние книжные миниатюры (небольшие 
рисунки) позволяют взглянуть на историче-
ские события глазами древнерусских книж-
ников.
899C
15-1846-01-003-239s2.indd   101
07.08.2024   15:47:30

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 101 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1974, Уверенность: 1.00

102
ГЛАВА II
построили византийские масте-
ра. 
Во 
времена 
Владимира 
перед 
Десятинной 
церковью 
стояла бронзовая колесница, 
запряжённая четвёркой коней, которую князь привёз из Херсонеса.
При Ярославе Мудром в 1037 г. в честь победы над печенегами 
греки и их русские ученики начали строительство в Киеве Софий-
ского собора (1037—1041). Софию Киевскую построили из плин-
фы (тонкого обожжённого кирпича).
Парадным въездом в  Киев  служили Золотые ворота (1037) 
с церковью Благовещения. В 1982 г. ворота были воссозданы. Из 
«Повести временных лет» мы знаем, что в Киеве строились камен-
ные княжеские дворцы, но позднее они погибли. Самый древний 
дворец князей в  летописи отнесён ко временам княгини Ольги. 
Фундаменты ещё трёх, стоявших вокруг Десятинной церкви, 
обнаружены археологами.
В середине XI  в. в  Новгороде и  Полоцке были возведены 
Софийские соборы. Новгородская София (1045—1050) и сегод-
ня сохраняет первоначальный древнерусский облик. София Нов-
городская была сложена из местного камня песчаника. Черни-
гов  украшал пятиглавый Спасо-Преображенский собор (XI  в.), 
сохранившийся до наших дней.
●
●
1. Расскажите об устройстве крестово-купольного храма. 2. Вспомните, почему пер-
вая каменная церковь в Киеве получила в народе название Десятинной.
6	 Фрески, мозаики, иконы. Внутреннее оформление собо-
ров способствовало развитию изобразительного искусства. Масте-
ра составляли из кусочков цветного непрозрачного стекла мозаи-
ки. По сырой штукатурке красками живописцы создавали фрески, 
на досках писали иконы.
Великолепно сохранились мозаики Софийского собора в Кие-
ве с изображением Христа Вседержителя с закрытой книгой (что 
характерно для византийских мастеров), пророков, Богоматери 
Софийский собор в Киеве.  
Реконструкция первоначального 
облика
В XVII—XVIII вв. собор Святой Софии 
в  Киеве был перестроен, вместо шле-
мовидной купола приобрели груше-
видную форму.
BA8A
15-1846-01-003-239s2.indd   102
07.08.2024   15:47:30

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 102 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1483, Уверенность: 1.00

103
§19–20. Культура и повседневность Руси в IX—XIII вв.
Оранты (Молящейся, называемой также 
«Нерушимой Стеной»). Вокруг фигуры 
Христа располагались мозаики, изобража-
ющие четырёх евангелистов, но сохрани-
лась только одна. Мозаики Софии Киев-
ской содержат более 150 цветовых оттен-
ков, аналогичных мозаикам Софийского 
собора в Константинополе. Особенно инте-
ресны фрагменты фресок из Святой Софии 
Киевской. 
Убранство храма Святой Софии стало 
образцом, которому подражали мастера при 
создании мозаик киевского Златоверхого Михайловского монасты-
ря и других храмов.
В «Повести временных лет» названо имя одного из просла- 
вившихся живописцев, киево-печерского монаха Алипия. Одну 
часть денег, вырученных за написание икон, Алипий тратил на 
краски и кисти, другую — на милостыню нищим, третью жертво-
Богородица Оранта. Мозаика  
Софийский собор. Киев. XI в.
Оранта — изображение фигуры Богородицы в молит-
венной позе, с поднятыми вверх руками. Верующие 
почитают Оранту как заступницу.
1,2 — Спас Нерукотворный. Двусторонняя икона. XII в. Новгородская школа.  
Государственная Третьяковская галерея. Москва. 3 — Архангел Гавриил (Ангел 
Златые Власы). Икона. XII в. Государственный Русский музей. Санкт-Петербург
Особенность иконы «Спас Нерукотворный» — изображение креста на обратной 
стороне святыни. На иконе «Архангел Гавриил» по власам ангела проложены тон-
чайшие золотые нити — сусальное золото.
1
3
2
38C5
15-1846-01-003-239s2.indd   103
07.08.2024   15:47:31

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 103 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1812, Уверенность: 1.00

104
ГЛАВА II
вал в  Печерскую обитель. К сожалению, творения Алипия не 
сохранились.
Книги украшали заставки из орнаментов и миниатюры. В под-
линниках X—XII вв. миниатюр сохранилось немного. Это рисунки 
из «Изборника» Святослава, заставки из Мстиславова Евангелия. 
Иконы XII—XIII столетий напоминают настенные росписи 
или мозаики. Богоматерь Великая Панагия из Спасо-Преобра-
женского монастыря в Ярославле напоминает мозаичную Оранту 
Софии Киевской. От XII—XIII вв. сохранилось несколько вынос-
ных икон, которые воины на шестах поднимали в  сражениях, 
например: «Чудо от иконы “Знамение”», «Дмитрий Солунский», 
«Ангел Златые Власы», «Спас Нерукотворный». 
Фресок периода раздробленности сохранилось немного, и  все 
они фрагментарны. Наиболее известны фрески из новгородской 
церкви Спаса на Нередице и Дмитриевского собора во Владимире.
Изобразительное искусство представлено не только живописью, 
но и скульптурой. В дохристианской Руси на капищах стояли дере-
вянные и  каменные идолы. О  том, как они выглядели, можно 
судить по Збручскому идолу. В христианское время для украшения 
церквей художники-камнерезы на шиферных и  известняковых 
плитах вырезали полуобъёмные изображения — рельефы.
●
●
1. Чем необычны фрески Софийского собора в Киеве? 2. Что вы знаете об иконах? 
Почему они были важны для жителей Руси?
Фрески церкви Спаса на Нередице XII в. Великий Новгород: 1 — Чудо о Флоре 
и Лавре. 2 — Архангел Михаил. Новгородский государственный объединённый 
музей-заповедник. 3 — Страшный суд. Фреска. Дмитриевский собор. Владимир
Во время Великой Отечественной войны церковь Спаса на Нередице в  Великом 
Новгороде была полностью разрушена германскими нацистами. Но реставрато-
рам удалось восстановить уникальные изображения. 
1
2
3
1004
15-1846-01-003-239s2.indd   104
07.08.2024   15:47:31

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 104 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1847, Уверенность: 1.00

105
§19–20. Культура и повседневность Руси в IX—XIII вв.
7	 Архитектура на Руси в XII — начале XIII в. В период раздро-
бленности во всех землях Руси строились крепости, терема, хра-
мы. Величественные соборы возводили не только греческие и про-
чие иностранные, но и русские зодчие. 
Известным памятником архитектурной школы Киевской зем-
ли является церковь Успения Богородицы Пирогощи (1131—1136) 
на Подоле в Киеве. В Чернигове по образцу старых храмов возве-
ли Борисоглебский собор (1120—1123), а  вот черниговская цер-
ковь Параскевы Пятницы (1198—1199) представляла образец 
нового типа. Это храм, устремлённый, подобно башне, к небу.
Северную новгородско-псковскую архитектуру отличало отсут-
ствие богатого декора и  чёткие геометрические формы. В Вели-
ком Новгороде были построены собор Рождества Богородицы 
(1119)  — главный храм Антониева монастыря, Георгиевский 
(Юрьевский) собор Юрьева монастыря (1130), небольшая церковь 
Иоанна Предтечи на Опоках (1127—1130), церковь Параскевы 
Пятницы на Торгу (1156). Севернее Новгорода на небольшом хол-
ме была возведена церковь Спаса на Нередице (1198).
Самый ранний из дошедших до нашего времени памятни-
ков  псковской архитектуры  — Спасо-Преображенский собор 
Мирожского монастыря (1156). Он, как и  новгородские храмы, 
отличается строгими формами.
Для владимиро-суздальских храмов, напротив, было характер-
но изящество форм, искусная белокаменная резьба, небольшие 
декоративные арки на фасадах. Западноевропейские (скорее все-
го, североитальянские) мастера создали в Кидекше большую цер-
ковь Бориса и Глеба (1152). Юрием Долгоруким был заложен Спа-
Георгиевский собор 
Юрьева монастыря. 
XII в.
Церковь Иоанна 
Предтечи на Опока. 
XII в. Великий Новгород
Церковь Параскевы 
Пятницы на Торгу.  
1027 г. Великий Новгород
66DC
15-1846-01-003-239s2.indd   105
07.08.2024   15:47:32

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 105 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1513, Уверенность: 1.00

106
ГЛАВА II
Дмитриевский собор. 
XII в. Владимир
Георгиевский собор. 
Юрьев-Польский. XIII в. 
Владимирская область
Церковь Михаила  
Архангела. XII в. 
Смоленск
со-Преображенский собор (1152) в  Переяславле-Залесском — 
древнейшее сохранившееся здание Северо-Восточной Руси. 
При  Андрее Боголюбском уже в  стольном Владимире работали 
североитальянские зодчие. Они возвели владимирский Успенский 
собор (1158—1161).
Уникальным памятником, жемчужиной Владимиро-Суздаль-
ской Руси стал храм Покрова на Нерли (1165). В княжение Все-
волода Большое Гнездо русские мастера построили во Владимире 
Дмитриевский собор (1194—1197), окружили галереями одногла-
вый Успенский собор времён Андрея Боголюбского и сделали его 
пятиглавым. Одним из шедевров зодчества Северо-Восточной 
Руси первой трети XIII в. стал Георгиевский собор (1230—1234) 
в Юрьеве-Польском, стены которого покрывают резные рельефы.
●
●
1. Чем отличаются Успенский и Дмитриевский соборы во Владимире? 2. Кто из рус-
ских князей особенно способствовал развитию архитектуры?
8	 Художественное ремесло. Русские мастера владели всеми 
известными в средневековой Европе видами обработки металлов, 
кожи, тканей.
Ажурный или напаянный на металлическую пластину узор из 
тонкой золочёной, серебряной или медной проволоки выполнял-
ся в технике скани (филиграни). Если мастер напаивал на изделие 
S
Вспомните, кто из владимиро-суздальских князей указал возвести Дмитриевский 
собор во Владимире.
E938
15-1846-01-003-239s2.indd   106
07.08.2024   15:47:32

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 106 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1894, Уверенность: 1.00

107
§19–20. Культура и повседневность Руси в IX—XIII вв.
Серебряный 
колт с зернью. 
XII в.
Бармы. XII в. Оружейная 
палата Московского Кремля
Золотой колт. 
Перегородчатая 
эмаль. XII в.
«зёрна» — очень мелкие металлические шарики, то техника назы-
валась зернью. В ремесленных мастерских изготавливали предме-
ты в  сложной технике перегородчатой эмали: на тонкой золотой 
пластине крепили перегородки в виде узора. Затем пространство 
между ними заполняли разноцветной эмалью, после чего изделие 
обжигали в печи.
●
●
1. Что такое скань и зернь? Чем они различаются? 2. Какие ещё техники ювелирно-
го мастерства существовали на Руси?
9	 Повседневная жизнь населения. В древности большинство 
людей жили в  полуземлянках или деревянных домах  — избах. 
Окна в жилищах были небольшими. Их заделывали бычьим пузы-
рём или тканью. Для освещения использовали лучины — тонкие 
щепки. Князья и  бояре жили в  хоромах, которые состояли из 
нескольких построек. Рядом с хоромами находились кузница, 
конюшня, кладовые и др. 
Жили в основном большими семьями. Они состояли из главы 
семьи, его супруги и детей. Взрослые сыновья не уходили от роди-
телей даже после женитьбы. Дети с малых лет приучались к труду 
и помогали родителям по хозяйству. Одежда большинства людей 
была простой. Мужчины носили рубахи и порты — штаны, а так-
же зипуны — кафтаны без воротника с длинными рукавами. Жен-
щины носили длинные рубашки, поверх которых надевали 
юбки — понёвы.
Сельские жители на ноги надевали лапти. Горожане нередко 
носили кожаную обувь  — поршни. Одежда богатых людей дела-
Колт — женское украшение, подвеска. Бармы — ожерелье, которое надевалось по-
верх богатых княжеских одежд. Золотые княжеские бармы, украшенные камнями 
и эмалью, и ещё 45 драгоценных предметов нашли крестьяне в 1822 г. под Старой 
Рязанью, когда вспахивали поле.
435A
15-1846-01-003-239s2.indd   107
07.08.2024   15:47:32

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 107 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1091, Уверенность: 1.00

108
ГЛАВА II
лась из дорогих тканей — шёлка или парчи. Вместо зипунов боя-
ре и князья носили епанчý — плащ без рукавов. На ноги надева-
ли сапоги. Женщины из богатых семей носили сарафаны. 
Новый год на Руси после принятия христианства начинался 
с 1 марта. По преданию, именно в этот день Бог сотворил мир.
●
●
1. Что вы знаете про лапти? Из чего и как их делали? 2. Чем различался быт знати 
и простых людей?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Эпоха государства Русь и период раздробленности русских 
земель были связана с подъёмом культуры. Создавались лите-
ратурные произведения, обогащалось устное народное твор-
чество. Были построены замечательные памятники архитекту-
ры. Их украшали мозаики, фрески, иконы.
	
Вопросы и задания
1.	 	Почему в нескольких городах нашей страны установлены памятники Кириллу и Ме-
фодию?
2.	 	На каком основании историки утверждают, что среди населения русских городов, 
в частности Новгорода, было много грамотных людей?
Виды древнерусских домов
S
Определите, где дом княжеский, городской, а где — крестьянский.
2EE9
15-1846-01-003-239s2.indd   108
07.08.2024   15:47:33

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 108 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2029, Уверенность: 1.00

109
§19–20. Культура и повседневность Руси в IX—XIII вв.
3.	 	Учёные отмечают, что героями киевских былин были, как правило, богатыри-воины, 
а героями новгородских — купцы. Как вы думаете, почему?
4.	 	Какие идеи были заложены в «Слове о полку Игореве»?
5.	 	Почему летописцев можно считать соавторами этого учебника?
6.	 	В чём выразилось влияние Византии на развитие русской архитектуры?
7.	 	Назовите культурные центры, которые выделялись в период раздробленности. Аргу-
ментируйте свою точку зрения.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Изучите хронологическую таблицу в начале параграфа. Чем в XII в. различались ар-
хитектурные сооружения русских земель и Западной Европы?
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из статьи А. Куликовой «Естественно-научные представления 
в Древней Руси» и ответьте на вопросы.
Время донесло до нас и имя первого русского учёного, астронома и математика 
Кирика Новгородца, автора научного трактата «Учение им же ведати человеку числа 
всех лет», написанного им в 1136 г… Это средневековый научный трактат, посвящён-
ный применению знаний по церковной хронологии и средневековой вычислитель-
ной математике. В нём идёт речь о единицах, счёте времени, об основных понятиях 
календаря и  использовании этих сведений в  хронологии. Древнерусский автор де-
монстрирует высокое умение счёта, производя точные выкладки с числами порядка 
десятков миллионов. «Учение» в заключительной части содержит сведения об авторе: 
26-летний иеродиакон Кирик, то есть монах, имевший духовный сан диакона, был 
доместиком (руководителем хора) церкви Святой Богородицы Антониева монастыря 
в Новгороде.
●
●
1. В каких науках был сведущ Кирик? 2. Как вы думаете, почему он происходил из 
среды духовенства?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Расскажите, чем различаются мозаики, фрески и иконы.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
7BAD
15-1846-01-003-239s2.indd   109
07.08.2024   15:47:33

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 109 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1922, Уверенность: 1.00

110
Итоги главы
Итоги главы
●
●
В первой половине XII в. на Руси начался период раздробленности. Единое некогда 
государство распалось на отдельные земли, каждая из которых была самостоятель-
ным государственным образованием. В них правили представители рода Рюрикови-
чей. В период раздробленности на Руси продолжалось развитие хозяйства, появи-
лись новые политические, экономические и  культурные центры. Отрицательным 
явлением периода раздробленности была непрекращавшаяся борьба между князь-
ями. Её последствия — гибель многих людей, разорение городов и сельских посе-
лений, ослабление русских земель перед лицом внешних врагов.
	
ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ К ГЛАВЕ
1.	 	Почему можно говорить о том, что в период раздробленности жителей русских зе-
мель многое объединяло?
2.	 	Кого из князей вы можете назвать наиболее видными деятелями российской исто-
рии периода раздробленности? Почему?
3.	 	Попробуйте объяснить, какие причины привели к формированию в Новгороде осо-
бого государственного строя.
4.	 	Можно ли утверждать, что период раздробленности был характерен как для Руси, 
так и для государств средневековой Европы? Приведите несколько примеров в под-
держку своей точки зрения.
Сформулируйте ответ на главный вопрос главы и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
	
ТЕМЫ ПРОЕКТОВ
1 	 История новгородских берестяных грамот.
2 	 Храм Покрова на Нерли — выдающийся памятник своей эпохи.
3 	 Древнерусские иконы XI—XIII вв.
	
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
1.	 	«Князь Юрий Долгорукий». Худ. фильм, реж. С. Тарасов, 1998 г.
2.	 	«Садко». Худ. фильм, реж. А. Птушко, 1952 г.
3.	 	«Василий Буслаев». Худ. фильм, реж. Г. Васильев, 1982 г.
4.	 	«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к главе на портале История.РФ.
Советуем прочитать
Елисеев Г. Андрей Боголюбский. М., 2015.
Карпов А. Великий князь Юрий Долгорукий. М., 2015.
Янин В. Я послал тебе бересту. М., 1998. 
4
58E7
15-1846-01-003-239s2.indd   110
07.08.2024   15:47:33

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 110 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 835, Уверенность: 1.00

Мемориал «Князь Александр 
Невский с дружиной».  
Скульпторы В. Шанов,  
Д. Успенская. Псковская область
Установлен на берегу Чудского озе-
ра, примерно на том месте, где 
в 1242 г. произошло знаменитое Ле-
довое побоище.
Г Л А В А
РУССКИЕ ЗЕМЛИ В 
СЕРЕДИНЕ XIII — XIV  в.
III
Какие внешние опасности грозили русским землям 
в XIII—XIV вв.? Удалось ли с ними справиться? Как про-
исходило возвышение Москвы?
?
XIII век стал временем тяжёлых испытаний для русских земель. У границ Руси 
появились кочевые племена монголов. Сила их была такова, что противники 
Руси — половцы обратились к русским князьям за помощью. Однако монголы ока-
зались сильнее, и Русь лишилась независимости. Нескоро земля наших предков вос-
стала из пепла и начала собирать силы для решительного удара.
E708
15-1846-01-003-239s2.indd   111
07.08.2024   15:47:34

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 111 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 988, Уверенность: 1.00

112
ГЛАВА III
§ 21 Чингисхан и его империя
Почему монголы во главе с Чингисханом за короткое время покорили 
множество стран и народов? 
?
• курултай • Великая Яса
• Чингисхан
РОССИЯ
МИР
•• 1223 г. — битва на реке Калке
•• 1206 г. — образование Монгольского 
государства
•• 1219—1221 гг. — захват монголами 
Средней Азии
1	 Монголы в конце XII — начале XIII в. «В лето 1223... пришли 
народы, о которых никто точно не знает, кто они, и откуда появи-
лись, и  каков  их язык, и  какого они племени, и  какой веры. 
И называют их татары...» — написал летописец и ужаснулся. Вспом-
нил он, что предрекал когда-то один христианский проповедник: 
перед концом света появятся народы, которые «пленят всю землю».
Монгольские воины-лучники в бою
На рисунке изображён знаменитый тактический приём монгольских лучни-
ков, который давал им преимущество в бою. Из параграфа вы узнаете, поче-
му этот приём назывался «монгольской каруселью».
2CDE
15-1846-01-003-239s2.indd   112
07.08.2024   15:47:34

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 112 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2351, Уверенность: 1.00

113
§21. Чингисхан и его империя
Кто же были эти никому неведо-
мые «татары»? По одной из версий, 
именем татар китайские хронисты, 
а вслед за ними и русские летопис-
цы называли многочисленные мон-
гольские и  немонгольские племена, кочевников  из Центральной 
Азии. Термин «монголо-татары» появился в исторических трудах 
XIX в. Рассказывая о  Монгольской империи и  её завоеваниях, 
современные историки используют термин «монголы». 
Подробнее. Учёные полагают, что изменение климата привело к сокращению пастбищ 
на обширных степных пространствах Центральной Азии. Это обострило и без того же-
стокую межплеменную борьбу за кочевья. Кроме того, вожди кочевых племён (ханы) 
и родоплеменная знать (нойоны) видели в войне источник пополнения своих богатств. 
Первобытное равенство монголов осталось в прошлом. Ханы и нойоны владели больши-
ми табунами коней, стадами верблюдов, отарами овец, а  также лучшими пастбищами. 
Знать имела прислужников-рабов и наймитов-батраков. Опираясь на лично преданных 
воинов (нукеров), ханы держали в повиновении простых скотоводов. По степи разъез-
жали отряды «людей длинной воли». Так называли тех, кто, покинув свои племена, жил 
разбоем или нанимался на службу к хану, нойону, а иногда и к знатному китайцу. 
●
●
Как за монголами закрепилось название «татары»? 
2	 Образование империи монголов и начало походов Чингис-
хана. Воинственные монголы совершали грабительские набеги на 
китайские земли, захватывали у соседей военную добычу, воева-
ли между собой. В начале XIII  в. в  ходе многочисленных войн 
прославился храбрый воин Темучин (или Тэмуджин). К 1205  г. 
вокруг Темучина сплотилась знать разных монгольских племён, 
собирались отряды «людей длинной воли». 
Войной и договорами Темучин создал из монгольских племён 
единую державу. В 1206  г. на курултае (съезде знати) он был 
провозглашён Чингисханом  — правителем Монгольской импе-
рии. А вскоре его уже называли «сотрясателем вселенной». Несо-
Юрта — жилище монголов
В основном монголы занимались кочевым 
скотоводством, но большим подспорьем в их 
хозяйстве была и охота. Из шерсти животных 
они катали войлоки, которыми укрывали 
свои переносные жилища — юрты. Монголы 
владели кузнечным ремеслом, умели изго-
тавливать одежду, обувь, конскую сбрую, 
оружие — сабли, копья, луки.
F568
15-1846-01-003-239s2.indd   113
07.08.2024   15:47:34

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 113 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1730, Уверенность: 1.00

114
ГЛАВА III
мненный талант полководца сочетался в  нём 
с даром правителя.
Подробнее. Темучин родился между 1155 и 1162 гг. В детстве 
ему довелось многое испытать. Отец будущего полководца, до-
блестный воин Есугей, победил хана племени татар Тэмуджи-
на-Уге и назвал своего первенца его именем. Через 10 лет Есу-
гей был отравлен в  татарском кочевье. Повзрослев, Темучин 
отомстил за отца. Он разбил татар и  приказал казнить всех 
пленников, кто был ростом выше колеса телеги. Женщин 
и  младенцев  Темучин раздал своим людям. Почти все татары 
погибли, но название их племени закрепилось за всеми кочев-
никами монгольских степей. 
Чингисхан совершал один военный поход за 
другим, 
вдохновляя 
своих 
воинов 
мечтой 
о покорении мира «от моря до моря» (от Тихого океана до Атлан-
тического). Покорённые народы становились его подданными, 
а  воины завоёванных стран вливались в  монгольскую армию. 
В начале походов великий хан имел 30 тыс. воинов, позже его армия 
увеличилась до 300 тыс. человек. В 1206—1211 гг. Чингисхан поко-
рил бурят, якутов, киргизов, тангутов, уйгуров. К 1215 г. была заво-
ёвана империя Цзинь (северные территории современного Китая). 
В 1219—1221  гг. Чингисхан воевал уже в  Средней Азии. Под 
натиском 
монголов 
пали 
древнейшие 
города 
государства 
Хорезмшахов: Ходжент, Бухара, Самарканд, Ургенч и др. Богатые 
Чингисхан. XIII в.
В войнах с империей Цзинь воины Чингисхана научились использовать китай-
скую осадную технику: катапульты, тараны, огнемётные машины. Применив во-
енный опыт противника, монголы создали свою тяжёлую конницу.
Монгольские воины рядом с осадным 
орудием. Миниатюра из хроники XIV в.
Монгольский всадник
AE32
15-1846-01-003-239s2.indd   114
07.08.2024   15:47:34

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 114 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2292, Уверенность: 1.00

115
§21. Чингисхан и его империя
центры ремесла и  торговли превратились в  руины. По данным 
средневековых источников, погибли сотни тысяч жителей. Лишь 
искусных ремесленников монголы брали в плен и угоняли в степь, 
остальное население безжалостно истребляли.
●
●
1. Как укреплялась армия Чингисхана в ходе завоеваний? 2. Какие страны и народы 
оказались под властью Монгольской империи?
3	 Устройство государства монголов. Монгольская империя 
вошла в историю как самое большое государство с непрерывной 
границей. Суд в ней вершился по общемонгольскому своду зако-
нов — Великой Ясе Чингисхана. Историки полагают, что Яса дей-
ствовала, скорее, как устное право. Её оригинальные списки неиз-
вестны, а  о содержании свидетельствуют персидские и  арабские 
источники.
Яса Чингисхана провозглашала веротерпимость в  пределах 
империи монголов. Право исповедовать любую религию помога-
ло сплотить подданных в  единое государство. Население огром-
ной монгольской державы было поделено на десятки, сотни, тыся-
чи и  тумены (10  тыс. человек). На Руси тумен называли словом 
«тьма». «Каждый десяток выставлял одного воина, снабжал его 
запасом еды и 3—5 конями. Воин имел 2—3 лука, 3 колчана стрел, 
саблю, топор и верёвки, чтобы тянуть стенобитные машины.
Войско монголов, как и всё население Монгольской империи, 
делилось на десятки, сотни, тысячи и тумены во главе с десятни-
ками, сотниками, тысячниками и  темниками. В  отрядах царила 
строгая дисциплина и взаимовыручка. За трусость одного казни-
ли десяток, ослушников  зверски убивали. «Делайте так, чтобы 
даже имени вашего боялись» — эта установка Чингисхана объяс-
Монгольские конные лучники.  
Средневековая миниатюра
Основным оружием монголов был лук. Его отлича-
ла тугая тетива, которую мог натянуть только хоро-
шо подготовленный воин. Стрелы, пущенные из 
таких луков, пробивали доспех с 50—70 м. Лучник 
мог выпустить до 12 стрел в минуту. В бою монголы 
скакали кругом перед выстроившимся противни-
ком и  при этом стреляли в  движении из луков, 
практически оставаясь недосягаемыми. Такую так-
тику некоторые исследователи называют хорово-
дом, пляской или монгольской каруселью. Этот 
приём монгольских лучников изображён на иллю-
страции перед параграфом.
5DD9
15-1846-01-003-239s2.indd   115
07.08.2024   15:47:35

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 115 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2124, Уверенность: 1.00

116
ГЛАВА III
няла жестокость его воинов не только в бою, но и по отношению 
к мирному населению.
Многие народы пострадали от опустошительных походов армии 
Чингисхана. Кочевники-монголы были равнодушны к  достиже-
ниям земледельцев. Они безжалостно разрушали оросительные 
системы в древних центрах земледелия, из-за чего началось насту-
пление пустынь. Однако объединение огромных территорий под 
властью монгольского хана в  итоге способствовало восстановле-
нию международной караванной торговли. Это подробно описал 
в своей книге венецианский путешественник Марко Поло.
Чигисхан в ходе завоевательных походов объединил под своим 
началом разные народы и государства, после чего карта Средней 
Азии во многом изменилась.
●
●
Как Чингисхан укреплял свою империю?
4	 Битва на Калке. В 1220 г. Чингисхан послал полководцев Дже-
бе и  Субедея с отрядом в  40  тыс. воинов  в  разведывательный 
поход. Опустошив  Северный Иран, монголы проникли в  Закав-
казье. Обойдя неприступную крепость Дербент, завоеватели выш-
ли на Северный Кавказ.
Ясы (аланы) и половцы вместе встретили неприятеля, но Субе-
дей убедил половцев заключить с ними мир и уйти. В результате 
ясы, оставшиеся одни, были разбиты. Но вскоре, нарушив дого-
ворённость, монголы неожиданно обрушились на половцев. Тог-
да половецкий хан Котян обратился к галицкому князю Мстисла-
ву Удатному: «Сегодня нашу землю отняли, а вашу завтра возьмут, 
поэтому помогите нам».
точка 
зрения
Из книги историка Б. Владимирцова «Чингисхан»
Чингис до конца дней смотрел на государство как на вотчи-
ну, принадлежавшю его роду, где всё организовано и устрое-
но так, чтобы члены этого рода и его сподвижники могли бы 
извлекать наибольшую пользу для себя и наслаждаться жиз-
нью. По мысли Чингиса, его потомки… должны вечно жить 
в  условиях кочевого быта… На оседлое население горо-
дов и сёл Чингис смотрел как на вечных рабов своего коче-
вого государства…
S
В чём видел Чингисхан предназначение Монгольского государства?
Темучин на троне провозглашает себя Чингисханом.   
Миниатюра из средневековой рукописи
3B24
15-1846-01-003-239s2.indd   116
07.08.2024   15:47:35

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 116 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2121, Уверенность: 1.00

117
§21. Чингисхан и его империя
По призыву Мстислава Удатного против  «неведомых татар» 
выступили Мстислав Киевский и Мстислав Черниговский с млад-
шими князьями. В конце мая 1223 г. за пределами Руси на реке 
Калке состоялась битва. Среди русских князей не было единства. 
Мстислав  Киевский встал лагерем на высоком холме на правом 
берегу Калки. Мстислав Удатный тайно от черниговцев перепра-
вился на левый берег. С ним пошли волынский князь Даниил 
Романович и всадники Котяна.
Дружина Даниила вместе с половцами теснила врага. Но удар 
главных сил монголов  опрокинул русско-половецкий отряд. 
Отступая, он смял ряды галицких полков. Под удар попали и пере-
правившиеся на левый берег полки Мстислава Черниговского. 
И была «сеча зла», напишет древнерусский автор, «и были побеж-
дены русские князья».
Три следующих дня монголы осаждали острог Мстислава Киев-
ского. Князья согласились сложить оружие, поверив, что их отпу-
стят за выкуп. Летопись сообщает, как монголы ворвались в рус-
ский лагерь и перебили рядовых воинов. Князей, взятых в плен, 
они связали и  бросили на землю. Положив  на пленников  доски 
острога, монголы сели на них пировать.
В битве на Калке погибло 12 русских князей и многие воеводы. 
Из рядовых воинов в живых остался лишь каждый десятый. Отря-
ды монголов дошли до Новгород-Северского, потом направились 
к Волжской Булгарии. Потерпев  поражение от волжских булгар, 
они повернули назад в степи.
●
●
При каких обстоятельствах произошло первое военное столкновение русских с мон-
голами? Чем оно закончилось? 
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В начале XIII в. возникло Монгольское государство. Его 
правителем стал Чингисхан. Установив жёсткий порядок в го-
сударстве и  создав  мощную армию, он приступил к завоева-
тельным походам. В течение короткого времени монголам уда-
лось покорить множество стран и народов.
	
Вопросы и задания
1.	 	Какие изменения в обществе монгольских племён привели к созданию государства 
во главе с Чингисханом?
2.	 	Почему армии Чингисхана удалось покорить многие государства? Назовите не ме-
нее трёх причин.
F09B
15-1846-01-003-239s2.indd   117
07.08.2024   15:47:35

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 117 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1744, Уверенность: 1.00

118
ГЛАВА III
3.	 	На какие известные вам государства Древнего мира и Средневековья похожа систе-
ма управления в державе Чингисхана?
4.	 	Заполните в тетради таблицу «Последствия правления Чингисхана».
Отрицательные
Положительные
5.	 	Какие выводы могли сделать князья русских земель после битвы на Калке?
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Вспомните, кто правил во Владимиро-Суздальской земле в то время, когда Темучин 
был провозглашён Чингисханом.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из труда ан-Насави, историка и секретаря последнего правите-
ля Хорезма, и ответьте на вопросы. 
[Люди] стали свидетелями таких бедствий, о каких не слыхали в древние века, во 
времена исчезнувших государств. Слыхано ли, чтобы [какая-то] орда выступила из 
мест восхода Солнца, прошла по земле вплоть до Баб ал-Абваба [Дербента], а оттуда 
перебралась в Страну кыпчаков [половцев], совершила на её племена яростный на-
бег и орудовала мечами наудачу? Не успевала она ступить на какую-нибудь землю, 
как разоряла её, а захватив какой-нибудь город, разрушала его. Затем, после такого 
кругового похода, она возвратилась к своему повелителю через Хорезм невредимой 
и с добычей, погубив при этом пашни страны и приплод скота и поставив её насе-
ление под острия мечей. И всё это менее чем за два года! 
●
●
1. К какому времени относится поход монголов, описанный в источнике? 2. Какие 
чувства переполняли автора?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Что такое Великая Яса? Какую роль она сыграла в строительстве Монгольского го-
сударства?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
3610
15-1846-01-003-239s2.indd   118
07.08.2024   15:47:35

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 118 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 718, Уверенность: 1.00

119
§22–23. Натиск на русские земли с востока
§ 22–23 Натиск на русские земли с востока
Почему произошло вторжение монголов  на русские земли? Каковы 
были итоги монгольского завоевания Руси?
?
• улус
• Батый (Бату) • Евпатий Коловрат • Юрий Всеволодович
РОССИЯ
МИР
•• 1236 г. — разгром монголами Волж-
ской Булгарии
•• 1237—1241 гг. — завоевание Руси 
Батыем
•• 1238 г. — разорение монголами 
Северо-Восточной Руси
•• 1235 г. — решение курултая о про-
должении завоевательных походов
•• 1241 г. — смерть великого хана 
Угедея
•• 1242 г. — завершение похода Батыя
Штурм монголами Владимира. Художник Е. Дешалыт. 1972 г.  
Владимиро-Суздальский музей-заповедник
1F9
15-1846-01-003-239s2.indd   119
07.08.2024   15:47:35

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 119 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2026, Уверенность: 1.00

120
ГЛАВА III
1	
Завоевательные 
планы 
Чингисидов. 
Чингисхан скончался в  1227  г. В тот же год 
умер его старший сын Джучи. Императором 
монгольской державы стал по воле Чингисха-
на его третий сын Угедей. Ему подчинялись 
остальные Чингисиды, управлявшие внутри 
империи её отдельными частями  — улусами. 
Чингисхан завещал им завоевать весь мир «от 
моря до моря». Вся власть в  Монгольской 
империи принадлежала роду Чингисидов.
В 1235  г. Чингисиды на курултае решили 
продолжить покорение Южного Китая и  дру-
гих стран. Поход в Европу возглавил внук Чингисхана, второй сын 
Джучи и властитель его улуса Бату-хан. На Руси его станут имено-
вать царём Батыем. В улус Джучи, помимо Сибири и части Хорез-
ма, были включены и европейские земли, хотя их только предстоя-
ло покорить. В поход пошли многие родичи Батыя, включая сына 
Угедея Гуюка. Правой рукой главнокомандующего (джихангира) 
стал опытный полководец Субедей.
Первый удар Батый нанёс по Волжской Булгарии в  1236  г. 
Несмотря на героическое сопротивление булгар, их страна была 
завоёвана монголами. Вместе с булгарами под власть Батыя попа-
ли башкиры, буртасы, частично половцы. Воины этих наро-
дов вливались в отряды Бату-хана.
Учёные полагают, что войско Батыя насчитывало не более 
120  тыс. человек. Русь против  него могла выставить 50—80  тыс. 
воинов, в  большинстве пеших. Монголы сражались только кон-
ными, что давало их войску большое преимущество над русски-
ми. К тому же объединённой армии раздробленных русских земель 
не существовало.
●
●
1. Какими были решения курултая в 1235 г.? 2. Как вы думаете, почему Батыю при-
шлось потратить несколько лет на полное подчинение себе половцев?
2	 Гибель Рязани. Для конной армии степняков  продвижение 
через дебри русских лесов и непроходимые болота не представля-
лось возможным, поэтому Батый решил идти на Русь зимой. По 
Батый. С китайского рисунка XIII в.
S
Какие детали изображения подчёркивают знатное про-
исхождение Батыя?
1B63
15-1846-01-003-239s2.indd   120
07.08.2024   15:47:36

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 120 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1642, Уверенность: 1.00

121
§22–23. Натиск на русские земли с востока
замёрзшим рекам, как по дорогам, он со своей армией мог 
добраться до всех важных русских городов.
На Руси, конечно, знали о судьбе Волжской Булгарии, но вряд 
ли рассчитывали на зимнюю войну, зимой князья обычно не вое-
вали. Память о битве на Калке приводила их к мысли, что лучше 
встречать монголов в укреплённых городах. Они ведь, как и полов-
цы, кочевники, а степняки не умели брать большие крепости.
В декабре 1237 г. войско Батыя подошло к границе Рязанской 
земли. Хан потребовал от жителей города «десятой части от все-
го». Вступив в переговоры, рязанцы ответили: «Когда нас не будет, 
всё ваше будет». Тогда Батый осадил Рязань.
Уничтожив  Рязань, завоеватели двинулись в глубь русских 
земель. При слиянии рек Москвы и  Оки они увидели бревенча-
тый Коломенский кремль. У стен Коломны за надолбами (колья-
ми, вбитыми в лёд) изготовилось объединённое войско — полки 
рязанского князя Романа, дружина Всеволода Юрьевича — сына 
великого владимиро-суздальского князя, отряды из Пронска 
Старая Рязань в огне. 1237 г. Художник Е. Дешалыт. 1969 г.
От горящих монгольских стрел пылали крепость и  кровли домов. С крепостных 
стен рязанцы поливали врагов горячей смолой, бросали на них ледяные глыбы. На 
шестой день осады монголы подвели стенобитные машины и прорвались в город. 
К вечеру стольный град Рязань навсегда перестал существовать. Позднее столицу 
Рязанской земли перенесли в  Переяславль-Рязанский (современная Рязань). 
В наши дни на месте погибшего города на берегу Оки стоит лишь село с названи-
ем Старая Рязань.
A3FE
15-1846-01-003-239s2.indd   121
07.08.2024   15:47:36

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 121 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2322, Уверенность: 1.00

122
ГЛАВА III
и Москвы. Началась жестокая битва, в которой полегло большин-
ство русских воинов, в  том числе и  рязанский князь. Коломна 
была сожжена дотла. Оставшиеся в живых во главе с Всеволодом 
Юрьевичем отступили к Владимиру. 
●
●
1. Почему монгольское войско двинулось на Русь зимой? У монгольских воинов всег-
да был с собой запас вяленого мяса. А как же они кормили коней? Выскажите свои 
предположения. 2. Какие требования предъявили жителям Рязани монголы? Какой 
они получили ответ?
3	 Разорение Владимиро-Суздальской земли. В середине янва-
ря 1238 г. монгольская конница подошла к Москве. Москвичи во 
главе с Филиппом Нянькой, воспитателем великокняжеского 
сына Владимира, отчаянно сражались за свой небольшой горо-
док, но он был сожжён врагом, сами они погибли. Воеводу Филип-
па Няньку хан приказал казнить, а княжича пленил.
Великий князь Юрий Всеволодович уехал из Владимира соби-
рать ополчение, оставив сыновей Всеволода и Мстислава оборо-
нять столицу. В феврале 1238 г. армия Батыя подступила к Вла-
димиру. Из Суздаля монголы пригнали пленников, заставили их 
возвести вокруг Владимира тын из брёвен и  подтащить на 150 
шагов катапульты.
Вскоре начался штурм. Через пробитую в  крепостной стене 
брешь враг ворвался в  город. Епископ Митрофан, жена князя 
Памятник Евпатию Коловрату. 
Скульптор О. Седов. 2007 г. Рязань
«Повесть о разорении Рязани Батыем» 
рассказывает о подвиге рязанского боя-
рина Евпатия Коловрата. Он ездил по-
слом в Чернигов, а вернувшись, увидел 
выжженную родную Рязань. Боярин с 
дружиной стал мстить врагам. «И бил их 
Евпатий так нещадно, что и мечи приту-
плялись, и  брал он мечи… и  сёк 
ими», — писал автор «Повести…». 
Удивлённый их отчаянной смелостью, 
Батый произнёс: «О, Евпатий! Хорошо 
ты меня попотчевал… и многих богаты-
рей сильной моей орды побил... Если 
служил бы ты мне, держал бы я тебя 
у сердца своего!» Но силы оказались не 
равны. Коловрат и почти вся его дружи-
на пали под камнепадом из монголь-
ских катапульт. Хан велел похоронить 
русских воинов  по их обычаю и  отпу-
стил немногих оставшихся в живых. Ряд 
историков  считают, что в «Повести…» 
переплелись миф и реальность, а Евпа-
тий Коловрат — собирательный образ, 
символ отваги русских воинов.
Честь и слава Отечества
534B
15-1846-01-003-239s2.indd   122
07.08.2024   15:47:36

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 122 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2212, Уверенность: 1.00

123
§22–23. Натиск на русские земли с востока
Монголы под стенами древнего 
города. Художник А. Максимов
Юрия с дочерьми, жёнами 
сыновей и  внучатами, а  также 
простой люд затворились в 
Успенском соборе. Захватчики 
обложили 
храм 
брёвнами 
и подожгли. Укрывшиеся в нём 
люди погибли от огня и дыма, 
а кто выбрался — нашёл смерть 
от кривой монгольской сабли. Монголы разграбили храм. С Вла-
димирской иконы Божией Матери они содрали драгоценный 
оклад, но древняя реликвия не пропала.
За февраль 1238 г. монголы взяли 14 русских городов: Ростов, 
Тверь, Дмитров, Переяславль-Залесский, Юрьев-Польский и  др. 
По кратчайшему пути Батый пошёл на новгородский «пригород» 
Торжок, а отряд темника Бурундая через Углич отправился к реке 
Сити, где находился стан великого князя Юрия Всеволодовича. 
4 марта 1238  г., сообщает Новгородская первая летопись, «начал 
князь полк ставить около себя, и внезапно татары напали; князь 
же не успел ничего… и живот свой скончал тут». В битве на реке 
Сити пали почти все русские воины, среди них были и удельные 
князья. Епископ Кирилл нашёл после битвы обезглавленное тело 
великого князя Юрия Всеволодовича. Но земли за Ситью не были 
разорены, и на Новгород монголы уже не пошли – «великую язву 
понесли, пало их множество».
●
●
1. Какую тактику применяли монголы при осаде городов? 2. Каким был результат 
сражения на реке Сити? Почему оно произошло именно в этом месте? 
4	 Батый в  Новгородской земле и «злой город» Козельск. 
В феврале 1238 г. армия Батыя осадила Торжок. Горожане во гла-
ве со своим посадником держались. «…Обстреливали… (город) из 
камнемётных орудий две недели, — читаем в Новгородской пер-
вой летописи, — и изнемогали люди в городе, а из Новгорода им 
не было помощи, потому что все были в недоумении и страхе…» 
В начале марта 1238 г. Торжок пал. Редкие уцелевшие его жители 
бежали из города. За ними гнались монголы и «секли людей, как 
траву». За эти две недели героического сопротивления началась 
весенняя распутица – и Батый до Новгорода уже не дошёл.
Не дойдя 100  км до Новгорода, у Игнач-креста Батый остано-
вился и  через незатронутое войной смоленское и  черниговское 
32BF
15-1846-01-003-239s2.indd   123
07.08.2024   15:47:36

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 123 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2104, Уверенность: 1.00

124
ГЛАВА III
Оборона Козельска. Миниатюра из летописи
«Наш князь младенец, но мы, как правоверные, 
должны за него умереть, чтобы в мире оставить по 
себе добрую славу… головы свои положить за хри-
стианскую веру»,  — решили горожане на совете. 
Когда пороки (осадные орудия) пробили крепост-
ные стены Козельска, его защитники вышли в чи-
стое поле, уничтожили катапульты, но и сами сло-
жили головы.
пограничье стал отходить к степям. Воз-
можно, хан испугался весеннего «пробуж-
дения» болот, непроходимых для конни-
цы. В верховьях Оки на семь недель задер-
жал 
монголов 
черниговский 
городок 
Козельск, где княжил малолетний князь 
Василий. Под Козельском пало 4  тыс. 
монгольских воинов, среди них трое сыновей темников. «О князе 
Василии не ведомо это, — пишет русский летописец, — некоторые 
говорят, что в  крови утонул, потому что был ребёнок». Монголы, 
раздосадованные большой потерей своего войска, прозвали 
Козельск «злым городом».
●
●
Почему вошёл в историю город Козельск?
5	 Батый в Южной Руси и Центральной Европе. В 1239—1241 гг., 
покорив половцев, Батый совершил поход на Южную и Юго-За-
падную Русь. В марте 1239  г. монголы завоевали Переяславль, 
в октябре — Чернигов. В сентябре 1240 г. Батый подошёл к Кие-
ву. По свидетельству летописца, в городе «ничего не было слыш-
но от скрипа множества монгольских телег, рёва верблюдов и ржа-
ния коней».
За Киев в то время соперничали великие князья Даниил Рома-
нович Галицкий и  Михаил Всеволодович Черниговский, но оба 
отбыли в  Польшу и  Венгрию просить военной помощи. Оборо-
ной Киева руководил галицкий воевода Дмитр. Осада города шла 
три месяца. В начале декабря 1240  г. Батый «поставил пороки 
у  Лядских ворот,  — рассказывает летопись,  — и  били они день 
и ночь, и пробили стены… И тут было видно, как ломались копья 
и щиты разбивались в щепки, а стрелы помрачали свет».
Утром 6 декабря 1240 г. последние бои шли у Десятинной церк-
ви. Горожане, спрятавшиеся в ней, рыли подземный ход, но сво-
ды его осыпались. От пожарища и под тяжестью толпы на хорах 
529D
15-1846-01-003-239s2.indd   124
07.08.2024   15:47:36

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 124 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2134, Уверенность: 1.00

125
§22–23. Натиск на русские земли с востока
рухнули стены древнего храма. К этому времени Киев  уже пал. 
Раненый воевода Дмитр попал в  плен, но был пощажён Батыем 
«мужества его ради». Позже папский посол Дж. Плано  Карпини 
увидел на месте ещё недавно огромного Киева лишь селение 
в 200 домов.
В 1241  г. монголы воевали в  Галицко-Волынской Руси. Пали 
Владимир-Волынский и  Галич, но некоторые города устояли. 
Батый не стал их штурмовать, торопясь двумя потоками провести 
свои войска в Польшу и Венгрию. Полководец Батыя Байдар взял 
столицу Польши Краков  и  разорил многие польские земли. 
В апреле 1241  г. он разбил объединённую польско-немецкую 
армию у города Легница. Опустошив Моравию, Байдар отправил-
ся в Венгрию, где находились основные силы монгольской армии. 
В том же 1241 г. монгольская армия разгромила Венгрию.
В 1242 г. на берегах Адриатического моря Батыя застала весть 
о смерти великого хана Угедея. Батыя звали на курултай. Завоева-
тель повернул в степи.
●
●
1. Расскажите о  нашествии монголов  на Южную Русь. 2. Где и  почему прервался 
поход Батыя?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Политика Чингисхана по расширению территории Монголь-
ского государства была продолжена в ходе западного похода 
Батыя. Его войска разгромили Волжскую Булгарию и подчини-
ли себе половецкую степь, совершили несколько разоритель-
ных нашествий на русские земли. Несмотря на героическое 
сопротивление жителей Руси, нанести поражение противнику 
им не удалось.
	
Вопросы и задания
1.	 	Можно ли говорить о том, что наследники Чингисхана продолжали его политику?
2.	 	Пользуясь дополнительными источниками информации, подготовьте сообщение 
«Сыновья Чингисхана».
3.	 	Составьте в тетради хронологическую таблицу «Борьба Руси против нашествия Ба-
тыя».
4.	 	Какое значение для судьбы Владимиро-Суздальского княжества имело сражение на 
реке Сити?
5.	 	Используя карту 4 (см. Приложение), расскажите о  походе Батыя в  1237—1238 гг. 
Назовите русские города, оказавшие упорное сопротивление монголам в XIII в. Ка-
кие из русских земель оказались не затронуты нашествием монголов?
5569
15-1846-01-003-239s2.indd   125
07.08.2024   15:47:36

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 125 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1633, Уверенность: 1.00

126
ГЛАВА III
6.	 	Проанализируйте результаты западного похода Батыя. Были ли достигнуты те цели, 
которые перед ним стояли?
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в хронологической последовательности события: 1) героическая обо-
рона Козельска; 2) падение Волжской Булгарии; 3) смерть Чингисхана; 4) разруше-
ние Десятинной церкви; 5) сражение на реке Сити.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из книги историка Р. Почекаева «Батый» и ответьте на вопросы. 
В 1235  г. было принято решение о  походе на Запад, ставшем не только важной 
страницей в биографии Бату, но и одним из переломных этапов в истории Монголь-
ской империи и христианского мира, поскольку именно в результате этого похода сло-
жились западные границы империи, и  европейцы открыли для себя бескрайнюю 
Азию. Бату стал предводителем этого похода — сначала номинально, а затем и факти-
чески, что в  немалой степени способствовало росту его авторитета и  могущества 
в дальнейшем. После смерти в конце 1241 — начале 1242 г. Угедея и Чагатая, сыновей 
Чингисхана, Бату стал главой рода Чингизидов  — сначала также номинально, но к 
концу 1240-х гг. обрёл и реальную власть в семействе Чингисхана и империи. 
●
●
1. Почему историк назвал поход Батыя одним из переломных этапов в истории Мон-
гольской империи и христианского мира? 2. Как вы поняли значение слова «номи-
нально»? 
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Что такое улус Джучи? 
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
5570
15-1846-01-003-239s2.indd   126
07.08.2024   15:47:36

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 126 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 733, Уверенность: 1.00

127
§24–25. Отражение агрессии с запада
§ 24–25 Отражение агрессии с запада
Какое значение для судьбы русских земель имела борьба Новгорода 
с западными завоевателями?
?
• крестоносцы • военные монашеские ордены
• Ярослав Всеволодович • Александр Невский
РОССИЯ
МИР
•• 1240 г. — Невская битва
•• 1242 г., 5 апреля — День победы 
русских воинов князя Александра 
Невского над немецкими рыцарями на 
Чудском озере (Ледовое побоище)
•• 1202 г. — создание ордена меченос-
цев
•• 1237 г. — создание Ливонского 
ордена
Александр Невский. Художник А. Булдаков
Картина посвящена периоду, когда с запада Руси угрожали крестоносцы. Князь с 
дружиной готовы отразить наступление врага. 
5DF
15-1846-01-003-239s2.indd   127
07.08.2024   15:47:37

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 127 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2756, Уверенность: 1.00

128
ГЛАВА III
1	 Положение в Прибалтике. В 1238 г. Новгород избежал наше-
ствия Батыя, но на северо-западе Руси и  без монголов  не было 
мира. В начале XIII в. здесь границам Новгородской земли угро-
жал ещё более агрессивный враг — рыцари-крестоносцы. 
Папа римский и  германский император обещали крестонос-
цам все территории, которые они завоюют в  походах на севе-
ро-восток. К началу XIII  в. шведы вступили в  соперничество с 
новгородцами за влияние в прибалтийских землях, что неминуе-
мо вело к военному конфликту.
На побережье Балтийского моря издавна жили представители 
финно-угров  (эсты) и  балтов  (пруссы, ятвяги, литва, земгалы 
и  др.). От Финского и  Рижского заливов  шли северные участки 
торгового пути «из варяг в греки». В IХ—XII вв. земли у Чудского 
и Ладожского озёр осваивали русские переселенцы. В X в. князь 
Владимир  совершил поход на ятвягов  и  взял с них дань. Часть 
ятвягов при Ярославе Мудром вошла в государство Русь и посте-
пенно обрусела. В 1030  г. Ярослав  Мудрый основал в  земле 
эстов город Юрьев. В ХI—XII вв. речные торговые пути, ведущие 
к  Рижскому и  Финскому заливам, находились под контролем 
Полоцкого княжества и Новгорода. 
●
●
1. Какие народы жили в Прибалтике? Что вы знаете об их хозяйстве и верованиях? 
2. Каким образом русские князья пытались утвердиться на прибалтийских землях?
2	 Продвижение крестоносцев в землях Прибалтики. Народы 
Прибалтики были язычниками. В 1150—1192  гг. католический 
монах Мейнард первым начал проповедовать среди них христиан-
ство. В земле ливов он создал небольшую христианскую общину. 
Папа римский назначил его епископом, но большинство 
ливов  оставались верны своим древним богам и  не раз хотели 
убить Мейнарда. Умер он своей смертью, а  вот его преемник 
погиб в бою с ливами. В ответ Рим призвал к Крестовому походу. 
В 1200 г. крестоносцы захватили устье Западной Двины и на месте 
поселения ливов  основали крепость Ригу (1201), ставшую цен-
тром военно-монашеского ордена меченосцев. Новый духов-
но-рыцарский орден должен был защищать свои завоевания, 
а также контролировать морскую торговлю в Прибалтике.
Подробнее. Рыцари ордена меченосцев носили плащи с изображением креста и меча. 
Они стали возводить замки, опираясь на которые продвигались вглубь земель, платив-
ших прежде дань Полоцкому княжеству. Поход полоцкого князя Владимира в  1203  г. 
заставил крестоносцев  отступить. Но с прибытием в  Ригу подкрепления из Германии, 
а  также армии датского короля Полоцкое княжество вскоре утратило свои позиции 
в  прибалтийских землях. В начале XIII  в. меченосцы захватили бо́льшую часть земли 
эстов. Это был удар по новгородцам, собиравшим с эстов дань. В 1215 г. меченосцы ов-
B58
15-1846-01-003-239s2.indd   128
07.08.2024   15:47:37

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 128 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2376, Уверенность: 1.00

129
§24–25. Отражение агрессии с запада
ладели Юрьевом. Новгородцы вместе с эстами его отвое-
вали. Новгород отрядил в Юрьев войско во главе с князем 
Вячко. Но в  1224  г., согласно Новгородской летописи, 
«убиша князя Вячка немцы в Гюргеве, а город взяша». 
В Новгороде княжил тогда Ярослав 
Всеволодович, один из сыновеней Всеволо-
да Большое Гнездо. Он разбил крестонос-
цев  под Юрьевом, но в  город не вошёл. 
Немцы назвали Юрьев  Дерптом и  создали здесь новое католиче-
ское епископство. Дальнейшее продвижение крестоносцев серьёз-
но угрожало Новгородской земле.
В 1236  г. в  битве при Сауле (Шауляе) литовцы разгромили 
меченосцев. Большинство рыцарей во главе с магистром погибли. 
Римский папа спешно отправил тевтонских рыцарей в  землю 
эстов, где они учредили из оставшихся меченосцев  Ливонский 
орден (1237) — независимое отделение Тевтонского ордена. 
●
●
Как крестоносцы осуществляли свои завоевательные планы?
3	 Невская битва. С 1054  г. Римская и  Греческая церкви были 
в схизме (расколе). Римский папа Григорий IX ратовал за новый 
Крестовый поход. Он призывал католиков  идти не только на 
литовцев-язычников, но и на земли русских православных людей.
Устье Невы и побережье Ладожского озера принадлежали Нов-
городу. Выход к морю был важен для новгородцев. Через Неву их 
торговые суда попадали в Балтийское море, а затем в страны Евро-
пы. В 1240 г. шведы высадились у места впадения Ижоры в Неву. 
Возле устья Ижоры они пытались построить укрепление. В Нов-
городе княжил тогда 19-летний Александр Ярославич, его отец 
Ярослав Всеволодович занимал престол во Владимире. 
Утром 15 июля 1240  г., совершив  стремительный переход к 
берегу Невы, войско Александра внезапно атаковало шведов. Рас-
чёт молодого князя оправдался. Он сам, его дружина и  новгород-
ское ополчение мужественно сражались со шведами на своей зем-
ле. «…И была сеча великая с римлянами, и перебил их князь», — 
сообщает автор Жития Александра Невского. Остатки шведского 
Русский воин времён Александра Невского
Голову конного тяжеловооружённого воина старшей 
дружины защищал шлем, а под ним — подшлемник. К 
шлему крепили бармицу. Под кольчужный доспех наде-
вали стёганый кафтан. Стальные наплечники, наколен-
ники и кольчужные чулки также являлись хорошей за-
щитой в бою. Копьём воин выбивал врага из седла.
1384
15-1846-01-003-239s2.indd   129
07.08.2024   15:47:37

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 129 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1129, Уверенность: 1.00

130
ГЛАВА III
войска обратились в  бегство, они с трудом 
пробились к  своим кораблям и  в  панике 
отплыли.
Подробнее.  Житие Александра Невского рассказывает 
о подвигах русских воинов и самого князя Александра, со-
вершённых в Невской битве. Боярин Гаврила Олексич, пре-
следуя врага, въехал по сходням на шведский корабль, 
был сброшен в воду, но выбрался и «бился с самим воево-
дою посреди их войска». Новгородец Сбыслав  Якунович 
«бился одним топором, не имея страха в  душе своей». 
Ловчий князя Яков-полочанин отвагой заслужил похвалу 
от князя Александра. Пеший отряд новгородца Миши пото-
пил три шведские ладьи. Княжеский слуга Ратмир, окру-
жённый врагами, сражался, пока не пал от множества ран. 
Дружинник Савва пробился к «златоверхому» шатру шве-
дов и подсёк его центральный столб. Сам князь Александр 
копьём «возложил печать» на лицо предводителя шведов.
Александр Невский побеждает ярла Биргера  
на реке Ижоре. Художник Ф. Моллер
S
С помощью схемы и иллюстрации расскажите о ходе Невской битвы.
Невская битва.  
Художник А. Кившенко
Невская битва
C058
15-1846-01-003-239s2.indd   130
07.08.2024   15:47:38

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 130 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2138, Уверенность: 1.00

131
§24–25. Отражение агрессии с запада
Победа на берегу Невы в 1240 г. остановила продвижение шве-
дов на Ладогу и Новгород. За неё Александр получил своё прозви-
ще «Невский». Согласно Житию тогда же перед походом он про-
изнёс слова, ставшие знаменитыми в  веках: «Не в  силе Бог, но 
в правде». Князь Александр Ярославич и его воины воспринима-
лись как защитники православия от посягательства католиков. 
Недаром он почитаем Русской православной церковью как благо-
верный, то есть защитник веры.
●
●
Что является главным в оценке Невской битвы?
4	 Ледовое побоище. Осенью 1240  г. немецкие рыцари-кресто-
носцы напали на новгородские земли. Жители Пскова тяготились 
зависимостью от Новгорода, по совету своего посадника Тверди-
лы Ивановича они пустили в город рыцарей. Началось разорение 
новгородских земель. Крестоносцы захватили чудские и  водские 
владения Новгородской республики. На месте погоста Копорье 
они заложили крепость.
Князь Александр ещё до войны с орденом поссорился с новго-
родцами и уехал в свой Переяславль-Залесский. В разгар войны с 
ливонцами новгородцы обратились к великому князю Ярославу 
Всеволодовичу за помощью. Тогда Александр Ярославич вернулся 
в  Новгород. Во главе новгородцев  он взял крепость крестонос-
цев Копорье и приказал срыть её. Часть пленных рыцарей князь 
привёл в Новгород, часть — отпустил, а перешедших на сторону 
врага изменников из чуди и води — казнил.
Зимой 1242 г. Александр вместе с братом Андреем Ярослави-
чем, которого отец прислал на подмогу, освободил Псков. Никог-
да больше ливонцы Псков  не захватывали. Русские рати двину-
лись на орден, но их передовой отряд попал в засаду и был разбит 
рыцарями. Тогда русская дружина отошла к Чудскому озеру. 
5 апреля 1242  г. на льду Чудского озера 
произошло 
решающее 
сражение, 
которое 
вошло в историю как Ледовое побоище. Рыца-
ри построились клином («свиньёй»). Впереди 
Орден Александра Невского
Единственная государственная награда, которая была и 
есть в наградных системах нашего Отечества: в Российской 
империи, Советском Союзе и современной России.
36D0
15-1846-01-003-239s2.indd   131
07.08.2024   15:47:38

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 131 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2261, Уверенность: 1.00

132
ГЛАВА III
«свиньи» двигалась тяжеловооружённая рыцарская конница, за 
ней — пехота. Александр Ярославич, зная о  тактике рыцарей, 
поставил во главе войска лучников и укрепил фланги. 
Крестоносцы атаковали клином и пробили центр русского вой-
ска, угрожая заходом в  тыл. Но в  разгар боя русские дружины с 
флангов  стиснули конных рыцарей, как клещами. «И была сеча 
жестокая, и  стоял треск от ломающихся копий и  звон от уда-
ров мечей». Рыцари отступили. «И некуда им было скрыться; и били 
их на льду на протяжении семи вёрст...», — написал летописец. 
Александр Ярославич одержал полную победу над рыцарями. 
По мирному договору крестоносцы отказывались от всех завоева-
ний в  Новгородской земле, стороны провели обмен пленными. 
Современные историки утверждают, что в последствии ливонские 
войска не вторгались так глубоко на русскую территорию.
Так устояли новгородские границы и был заложен фундамент 
для успешной защиты их в будущем. Нетронутой осталась и пра-
вославная вера, за что Русская православная церковь особо чтит 
князя Александра Невского.
Александр Невский
В истории России есть множество 
славных имён. Среди них Александр 
Невский (1221—1263) занимает особое 
место. Почему же этого князя чтят спу-
стя не один десяток веков? Чем он за-
служил признание государства, уваже-
ние народа, почитание православной 
церкви? Вспомним, что происходило 
на Руси в  первой половине XIII в. С 
востока русские города жгли и разоря-
ли монголы, с запада угрожал не ме-
нее опасный враг — шведы и  немец-
кие рыцари. Русь оказалась между 
двух огней. Уже были захвачены рус-
ские города Изборск и  Псков. В это 
тревожное для Руси время молодой 
князь Александр Ярославич проявил 
себя как талантливый военачальник, 
мудрый правитель, защитник право-
славной веры. Невская битва и  Ледо-
вое побоище остановили натиск с за-
пада. Более десяти лет после битв, 
выигранных Александром, крестонос-
цы не тревожили Новгородскую зем-
лю. Это были важные победы Руси на 
фоне трагического исхода Батыева на-
шествия. Они стали священным симво-
лом, вдохновлявшим не одно поколе-
ние россиян на защиту своей Родины.
Честь и слава Отечества
Александр Невский. 
Фрагмент. Художник  
П. Корин
6A74
15-1846-01-003-239s2.indd   132
07.08.2024   15:47:38

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 132 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 986, Уверенность: 1.00

133
§24–25. Отражение агрессии с запада
День победы русских воинов  князя Александра Невского над 
немецкими рыцарями на Чудском озере отмечается как день воин-
ской славы России.
В 1268 г. новгородцы, псковичи и дружины суздальцев разбили 
крестоносцев у замка Раковор (территория современной Эстонии). 
●
●
1. Какие события предшествовали битве на Чудском озере? 2. Расскажите о  ходе 
и итогах Ледового побоища. 
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
На рубеже XII—XIII вв. жившие в Прибалтике народы под-
верглись нападению немецких рыцарей-крестоносцев. Под 
ударом ордена, а также Швеции оказалась и Северо-Западная
Ледовое побоище
Полководец Ганнибал в ходе битвы с римским войском под Каннами в 216 г. до н. э. 
обошёл противника с флангов, окружил его и  уничтожил. Термин «Канны» закре-
пился в теории военного искусства. Применим ли он к действиям Александра Нев­
ского в Ледовом побоище? Ответ объясните на основе схемы и текста учебника.
D49D
15-1846-01-003-239s2.indd   133
07.08.2024   15:47:38

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 133 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1945, Уверенность: 1.00

134
ГЛАВА III
Русь — Новгородская земля. Благодаря героизму русских во-
инов  и  полководческому таланту князя Александра Невского 
агрессия с запада была остановлена.
	
Вопросы и задания
1.	 	Вспомните, что вам известно об истории появления и деятельности военных мона-
шеских орденов. 
2.	 	Составьте в  тетради хронологическую таблицу «Распространение католичества 
и агрессия рыцарей в Прибалтике».
3.	 	Какие качества отличали князя Александра Ярославича как государственного деяте-
ля? 
4.	 	За счёт чего русским войскам удалось одержать победу в Ледовом побоище?
5.	 	Опишите иллюстрацию в начале параграфа. Удалось ли художнику передать момент 
духовного единения народа в минуту опасности, нависшей над русскими землями?
6.	 	Подготовьте сообщение об одном из художественных произведений (картине, па-
мятнике, фильме и др.), посвящённом Александру Невскому.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в  хронологической последовательности события: 1) создание Ливон-
ского ордена; 2) Ледовое побоище; 3) Раковорская битва; 4) Невская битва.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из статьи историка В. Кирпичникова «Ледовое побоище 1242 г. 
(новое осмысление)». 
Ледовое побоище не отличалось ни большим количеством участников, ни оше-
ломляющими потерями, но по своим последствиям оказалось судьбоносным, ибо 
обозначило крушение захватнических планов  Ливонского ордена на Руси в  самый 
трагический момент её истории.
●
●
1. Согласны ли вы с мнением историка? Свой ответ аргументируйте с помощью исто-
рических фактов. 
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Объясните своими словами смысл понятий «крестоносцы» и «военные монашеские 
ордены». Приведите факты из отечественной истории, связанные с этими понятиями.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
EBD7
15-1846-01-003-239s2.indd   134
07.08.2024   15:47:39

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 134 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 769, Уверенность: 1.00

135
§26–27. Русские земли и Золотая Орда
§ 26–27 Русские земли и Золотая Орда
Как отразились на жизни русских земель нашествие Батыя и  зависи-
мость от Золотой Орды?
?
• Золотая Орда • выход • ярлык • баскаки
• Узбек • Андрей Ярославич
РОССИЯ
МИР
•• 1242—1243 гг. — становление 
государства улус Джучи (Золотая 
Орда)
•• 1252 г. — Неврюева рать
•• 1257, 1259, 1262 гг. — антиордынские 
выступления на Руси
•• 1313—1341 гг. — правление хана 
Узбека, принятие ислама, расцвет 
Золотой Орды
•• 1258 г. — захват монголами Багда- 
да – столицы Арабского халифата
•• 1261 г. — восстановление Византий-
ской империи
Баскаки. Художник С. Иванов. 1909 г.
S
Какие чувства вызывает у вас сцена, изображённая художником?
2F74
15-1846-01-003-239s2.indd   135
07.08.2024   15:47:39

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 135 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2157, Уверенность: 1.00

136
ГЛАВА III
1	 Образование и расцвет Золотой Орды. В 1242 г. хан Батый 
прервал свой поход на запад, его ждали на курултае для выбо-
ров нового великого хана. Но были и другие причины возвраще-
ния монголов  в  степи. Некоторые историки полагают, что Русь, 
Польша, Венгрия, Хорватия, Далмация, через которые Батый про-
шёл с огнём и мечом, были непригодны для расселения его коче-
вого народа из-за климата и  ландшафта. Хан решил обустроить 
свой улус Джучи  — Золотую Орду (1242—1243), разросшуюся за 
счёт причерноморских, прикаспийских, поволжских степей 
и Волжской Булгарии.
По сведениям папских послов Дж. Плано Карпини и г. Рубру-
ка, проезжавших через Золотую Орду в середине XIII в., это было 
мощное государство с огромной (до 600 тыс. человек) армией. 
Столицей Орды стала ханская ставка Сарай-Бату (Дворец Бату), 
основанная в  низовьях Волги. Батый никогда не провозглашал 
свою независимость от Монгольской империи, но на деле имел 
неограниченную власть. 
В 1255 г. Батый скончался. Ему наследовал сын Сартак (1256), 
а  потом внук Улагчи (1257). В 1257—1266 гг. ханом был Берке, 
младший брат Батыя. Он основал новую столицу (Новый Сарай), 
стал чеканить собственную монету и не считал себя подручником 
монгольского великого хана, сидевшего в Каракоруме.
Золотая Орда была многонациональным государством. Наряду с 
завоевателями-монголами в Орде жили булгары, половцы, башки-
ры, мордва, ясы и другие народы. Правление хана Узбека (1313—
Свидетельство эпохи
Из записок арабского 
путешественника Ибн Баттуты. XIV в.
Одна из привычек его (хана Узбека), что в пятницу, после 
молитвы, он садится в  шатёр, называемый золотым, — 
разукрашенный и диковинный. Он (состоит) из деревян-
ных прутьев, обтянутых золотыми листками. Посредине 
его деревянный престол, обложенный серебряными позо-
лоченными листками; ножки его из чистого серебра, 
а верх его усыпан драгоценными камнями. 
S
На основе текста предположите, как возникло наимено-
вание государства — Золотая Орда. Свою версию про-
верьте с помощью дополнительных источников  инфор-
мации.
Хан Узбек. Миниатюра из летописи
2AE7
15-1846-01-003-239s2.indd   136
07.08.2024   15:47:39

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 136 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2137, Уверенность: 1.00

137
§26–27. Русские земли и Золотая Орда
1341)  стало временем расцвета 
Золотой Орды. Огромные дохо-
ды ханской казне приносила 
караванная торговля между Ази-
ей и  Европой по пути, прохо-
дившему по территории Орды, 
а  также дань с покорённых 
земель. В  1313  г. Узбек объявил 
ислам государственной религи-
ей, что дало мощный толчок 
развитию культуры.
●
●
Кто из правителей улуса Джучи внёс наибольший вклад в укрепление своего госу-
дарства?
2	 О генуэзских и венецианских колониях Северного Причер-
номорья. Открытие новых торговых путей, связывавших запад 
и восток, сделало порты Чёрного моря важнейшими для торговли. 
В Северное Причерноморье устремились сначала генуэзские 
купцы, основавшие торговый город Каффу (Феодосию) в  конце 
1260-х гг. Затем венецианцы вместе с генуэзцами осваивали Тану 
(ныне Азов). В эти города прибывали корабли из Венеции и Генуи, 
восточные караваны из Поволжья, Средней Азии и Китая. Там же 
купцы из русских земель продавали пушнину, зерно и другие това-
ры, а покупали восточные пряности, квасцы, красители, хлопок. 
Постепенно всё большее значение приобретала работорговля. 
Через Тану и Каффу рабов везли на рынки Италии и Египта. Гену-
эзская колонизация расширялась в  XIV в. и  охватывала южный 
берег Крыма с крепостями Солдайя (Судак), Чембало (Балаклава) 
и  др. Мощные стены этих укреплений местами сохранились до 
сих пор. Населённые разными народностями, крымские города 
стали важными пунктами международной торговли между запад-
ными и  восточными странами. Выдержав  не одно нападение 
ордынцев, они пали под ударами османов в 1475 г.
●
●
Почему торговля была основным занятием в  генуэзских и  венецианских колониях 
Северного Причерноморья?
3	 Последствия нашествия Батыя. Итоги Батыева нашествия 
для Южной и Северо-Восточной Руси оказались тяжёлыми. Из 74 
городов  домонгольской Руси, которые известны по археологиче-
ским раскопкам, 49 разорил Батый, 15 из них превратились в сёла, 
а 14 просто исчезли. Прежние политические центры — Владимир, 
Суздаль, Киев — пришли в запустение.
Сарай-Бату. Реконструкция
8752
15-1846-01-003-239s2.indd   137
07.08.2024   15:47:39

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 137 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2361, Уверенность: 1.00

138
ГЛАВА III
Боярские вотчины подверглись разорению. Сократилось насе-
ление русских земель. Особенно много погибло горожан, а также 
воинов  старшей и  младшей дружины. Лучших ремесленни-
ков монголы угнали в Орду. Многие ремёсла, например производ-
ство булатной стали, стеклянной посуды, покрытие керамики 
глазурью, ювелирные техники, оказались утраченными. Разоре-
ние городов и уничтожение части ремёсел привело к сокращению 
товаров. Нарушились торговые связи. 
Погибло множество храмов  (например, Десятинная церковь 
в  Киеве), сгорели летописи, книги, иконы. На долгие годы пре-
кратилось каменное строительство.
Под властью Орды разобщённость русских земель только уси-
лилась. Полоцкая Русь испытывала двойное давление: угрозу 
ордынского порабощения и  вторжения крестоносцев. Полочане 
стали сближаться с молодым Литовским государством, возник-
шим в середине XIII в. Полоцкая земля присоединились к Вели-
кому княжеству Литовскому.
Южная Русь в  XIII  в. пришла в  запустение. По мнению ряда 
историков, Галицко-Волынская земля меньше других русских 
земель пострадала от нашествия Батыя, но и  здесь сократилась 
численность населения. В XIV в. государственность Галицко-Во-
лынской земли разрушилась под тяжестью внутренних распрей 
и  традиционно запутанных отношений с  Польшей, Венгрией, 
соседними русскими землями, а также с Ордой.
●
●
1. Каковы были экономические последствия нашествия войск Батыя на Русь? 2. Ка-
кая из русских земель присоединилась в Литовскому государству? Почему это про-
изошло?
4	 Ордынское владычество на Руси. Владычество Золотой 
Орды в  русских землях выражалось в  двух формах: население 
(кроме духовенства) регулярно выплачивало дань. С XIV в. дань 
на Руси именовалась выходом. Хан своими ярлыками (грамота-
ми) утверждал власть великих и удельных князей.
Выплата дани для малопроизводительного хозяйства средневе-
ковой Руси означала потерю почти всех излишков. Веротерпимые 
монголы освобождали от дани служителей всех религий  — хри-
стиан, мусульман, буддистов и т. д.
В XIII — начале XIV в. контроль за сбором дани и учётом насе-
ления в русских землях вели баскаки — представители хана Орды. 
Содержание баскаков ложилось на данников. Наблюдали за сбо-
ром дани военные отряды. Перепись населения проводили осо-
бые чиновники — численники.
23A
15-1846-01-003-239s2.indd   138
07.08.2024   15:47:39

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 138 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2265, Уверенность: 1.00

139
§26–27. Русские земли и Золотая Орда
Правители Орды управляли князьями по принципу «разделяй 
и властвуй». Русские называли ордынского хана царём — титулом, 
равным императорскому. Сарай-Бату признавал очередной поря-
док престолонаследия, утвердившийся на Руси. Но хан Орды как 
верховный повелитель мог в любой момент нарушить его. Непо-
виновение населения жестоко каралось монгольскими ратями. 
Некоторые русские князья были казнены в Орде.
●
●
1. Как вы думаете, приходилось ли жителям Руси выплачивать дань князьям наряду 
с уплатой ордынского выхода? 2. Почему ханы освободили духовенство от выплаты 
дани?
5	 Взаимоотношения великих князей и  Орды. Владимирский 
князь Ярослав Всеволодович первым из русских князей отправил-
ся к Батыю. Хан встретил его «с честью», ведь Ярослав не воевал 
с ним в 1237—1238 гг. (в те годы князь был в южных землях). Батый 
дал Ярославу ярлык на всю Русь, но отправил князя в  столицу 
Монголии Каракорум для утверждения ярлыка. В Каракоруме 
ханша Туракина, мать Гуюка, лично угощала князя. Через 7 дней 
Ярослав заболел и скончался. По свидетельству посла папы рим-
ского Дж. Плано Карпини, многие подозревали, что русского кня-
зя отравили.
После известия о смерти Ярослава в стольный Владимир въе-
хал его брат Святослав Всеволодович. Сыновья Ярослава — Алек-
сандр и  Андрей Ярославичи поехали 
в  Орду просить ярлыков  себе. Батый 
послал братьев  в  Каракорум, где Алек-
сандр получил ярлык на разорённый 
Киев, Андрею достался Владимир. Но 
для Александра Киев был чужим, к тому 
же город до основания разорили монго-
лы. Александр не поехал в  Киев. Он 
отправился в Переяславль-Залесский. 
Подробнее. Согласно летописям, в  XIII  в., оказав-
шись в Орде, русские князья проходили через свя-
щенный огонь и кланялись идолу Чингисхана. Черни-
говский князь Михаил Всеволодович, прибывший в 
ставку Батыя в 1246 г. по требованию хана, отказался 
это делать со словами: «Тебе, царь, кланяюсь, пото-
му что Бог поручил тебе царствовать на этом свете. 
А тому, чему велишь поклониться, — не поклонюсь». 
Батый приказал казнить непокорного Михаила, кото-
рый стал первым русским князем, убитым в Орде. 
Князь Михаил Черниговский 
в Орде. Художник В. Смирнов
5CB9
15-1846-01-003-239s2.indd   139
07.08.2024   15:47:40

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 139 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2382, Уверенность: 1.00

140
ГЛАВА III
Проехав через всю Монгольскую империю, Александр увидел 
её военную мощь и смог понять невозможность военной победы 
над монголами для его родной Владимиро-Суздальской Руси. 
И тогда он решил ладить с Ордой. Папа римский предлагал ему 
покровительство, но получил отказ. 
Князь Андрей Ярославич и галицкий князь Даниил Романович 
думали иначе и  даже заключили союз для сопротивления Орде. 
Даниил надеялся на помощь католических стран. Он вёл перего-
воры с папой римским о Крестовом походе на монголов, обещал 
за помощь перейти в католичество.
В 1252  г. князь Андрей Ярославич не захотел повиноваться 
ордынцам. Для усмирения непокорных Орда отправила в  Севе-
ро-Восточную Русь карательное войско во главе с Неврюем. 
Неврюева рать разгромила отряды Андрея под Переяславлем, 
пролилось немало крови, начался массовый грабёж населения. 
Андрей бежал в  Новгород, а  потом в  Швецию. Через несколько 
лет он вернулся на родину. 
Одновременно с Неврюевой ратью в Галицко-Волынскую зем-
лю отправилось ордынское войско Куремсы. Даниил Романович 
не получил помощи от папы римского. В борьбе с Ордой он мог 
рассчитывать только на свои силы. Набег Куремсы Даниил отраз-
ил, но вскоре ему пришлось признать себя вассалом хана. Вместо 
помощи он получил лишь корону от папы римского.
На примере Даниила Галицкого Александр Ярославич видел, 
что сближение с Римом оказалось бесполезным для сопротивле-
ния Орде. В 1252 г. Александр получил ярлык на великое княже-
ние Владимирское. 
Подробнее. Историки С. Соловьёв  и  В. Ключевский называли Даниила Галицкого 
и  Александра Невского выдающимися русскими князьями XIII  в. Но отдавая должное 
борьбе Даниила с Ордой, они пришли к выводу, что политика Александра Ярославича 
принесла Руси больше пользы. Великое княжение Владимирское стало истоком буду-
щей России, в то время как Галицко-Волынскую землю ожидал закат. Во второй четвер-
ти XIV в. она перестала существовать.
●
●
1. Расскажите о  последнем путешествии в  жизни князя Ярослава Всеволодовича. 
2. Почему Орда направила в Северо-Восточную Русь Неврюеву рать?
6	 Владимирское княжение Александра Невского. В 1257 г. во 
Владимирской и Рязанской землях ордынские численники прове-
ли перепись русского населения (взяли «число»). Историк 
С. Соловьёв считал перепись полезной, так как после её проведе-
3620
15-1846-01-003-239s2.indd   140
07.08.2024   15:47:40

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 140 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1086, Уверенность: 1.00

141
§26–27. Русские земли и Золотая Орда
ния дань распределили равномерно на всё население Руси, что 
умерило произвол баскаков.
Новгородцы же воспротивились переписи — не хотели давать 
«число». В 1257 и  1259  гг. в  Новгороде вспыхивали восстания. 
Александр убедил новгородцев  послать дары хану, а монголам 
советовал не проводить перепись в  Новгороде. В  1259  г. вече с 
трудом по совету «лучших людей» согласилось дать «число». Так 
новгородцы стали данниками Орды.
Новгородцы не  только из страха признали зависимость от 
Орды. Новгород получал большие прибыли от торговли восточ-
ными товарами с Западной Европой. Но Восток теперь контроли-
Кончина благоверного князя Александра Невского.  
Художник М. Нестеров. 1902–1904 гг. Эскиз росписи стены церкви во имя  
благоверного князя Александра Невского в Абастумани (Грузия)
В Орде Александр Ярославич заболел и на обратном пути домой 14 ноября 1263 г. 
умер в Городце. Похоронили князя с плачем и великими почестями в церкви Рож-
дественского монастыря во Владимире.
8754
15-1846-01-003-239s2.indd   141
07.08.2024   15:47:40

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 141 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2234, Уверенность: 1.00

142
ГЛАВА III
ровала Орда, без её согласия новгородская торговля с восточными 
странами была невозможна. Поссорившись с Александром, Нов-
город не получил бы помощи и в борьбе с крестоносцами.
В 1262  г. в  русских городах начались волнения. В  Ростове, 
Суздале, Владимире, Ярославле побили бесерменов — купцов-му-
сульман, получивших от Каракорума право сбора дани. Александр 
собрал дань и  сам поехал в  Орду отводить угрозу карательной 
рати. Берке, восседавший в то время на ханском престоле, «закрыл 
глаза» на избиение чужих сборщиков дани.
●
●
1. С какой целью проводилась перепись населения? 2. Какую роль в  отношениях 
Орды и  Руси играли купцы-бесермены? 3. Дайте характеристику государственной 
деятельности Александра Невского в условиях ордынского владычества. Почему его 
действия вызывают споры среди учёных и всех, кто интересуется историей?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В период правления ханов  Батыя и  Берке Золотая Орда 
превратилась в могущественное самостоятельное государство, 
крупнейшее в  Евразии. Свой расцвет она переживала в  годы 
правления Узбека. Русские земли попали в  политическую 
и экономическую зависимость от ордынских ханов.
	
Вопросы и задания
1.	 	Как происходило становление и укрепление Золотой Орды? 
2.	 	Почему время правления хана Узбека считают временем расцвета Орды?
3.	 	Что представлял собой ордынский выход? 
4.	 	Как вы думаете, почему ханы сохранили на Руси систему княжеской власти?
5.	 	Некоторые историки говорят о том, что было бы ошибкой видеть в зависимости Руси 
от Орды только отрицательные стороны. Как вы думаете, как они аргументируют 
свою точку зрения?
6.	 	Какие два разных подхода проявились в  отношении князей к Орде? Кто их пред-
ставлял?
7.	 	Какими были последствия переписи населения в русских землях?
8.	 	Слова «ям», «ямщик» и  «ямские деньги» были хорошо известны нашим предкам. 
Выясните, что означают эти слова и какое отношение к ним имели ордынцы.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в  хронологической последовательности события: 1) принятие ислама 
в  Орде; 2) начало проведения переписи населения на Руси; 3) поездка Ярослава 
Всеволодовича к Батыю; 4) кончина Александра Невского; 5) Неврюева рать.
3A16
15-1846-01-003-239s2.indd   142
07.08.2024   15:47:40

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 142 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1610, Уверенность: 1.00

143
§26–27. Русские земли и Золотая Орда
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из труда посланника папы римского в  Монгольскую империю 
Дж. Плано Карпини «История монголов...».
§ I. О хороших нравах татар. Татары более повинуются своим владыкам, чем ка-
кие бы то ни было люди, более всех уважают их… Там не обретается также разбой-
ников и воров важных предметов; отсюда их ставки и повозки, где они хранят своё 
сокровище, не замыкаются засовами или замками. Один достаточно чтит другого, 
и  все они достаточно дружны между собою; и  хотя у  них мало пищи, однако они 
вполне охотно делятся ею между собою. И они также довольно выносливы…
§ II. О дурных нравах их. Они весьма горды по сравнению с другими людьми 
и всех презирают, мало того, считают их, так сказать, ни за что, будь ли то знатные 
или незнатные… По сравнению с другими людьми они очень вспыльчивы и раздра-
жительного нрава. И также они гораздо более лживы, чем другие люди; вначале, 
правда, они льстивы, а под конец жалят, как скорпион. Они коварны и обманщики 
и, если могут, обходят всех хитростью. 
●
●
1. Проанализируйте текст и определите, в какое время посланник побывал у монго-
лов. 2. Как вы думаете, с представителями каких слоёв  населения он преимуще-
ственно общался? Как это отразилось на его оценках?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Объясните значение понятий «выход», «ярлык», «баскаки».
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
DEAB
15-1846-01-003-239s2.indd   143
07.08.2024   15:47:40

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 143 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 675, Уверенность: 1.00

144
ГЛАВА III
§ 28–29 Русь и Великое княжество Литовское
Почему Великое княжество Литовское стало одним из центров объеди-
нения русских земель?
?
• сейм • магнаты • шляхта
• Гедимин • Ольгерд • Ягайло • Витовт
РОССИЯ
МИР
•• 1362 г. — разгром Ольгердом ордын-
цев у Синих Вод, освобождение 
Южной Руси от ордынского владыче-
ства и включение её в состав Великого 
княжества Литовского
•• 1345—1377 гг. — княжение Ольгерда
•• 1385 г. — Кревская уния
•• 1399 г. — Битва на Ворскле
•• 1410 г. — Грюнвальдская битва
Гедимин, Ольгерд, Витовт на памятнике «Тысячелетие  
России». Автор проекта М. Микешин. Великий Новгород
25D9
15-1846-01-003-239s2.indd   144
07.08.2024   15:47:41

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 144 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2253, Уверенность: 1.00

145
§28–29. Русь и Великое княжество Литовское
1	 Центры объединения русских земель. Русские люди испы-
тывали перед ордынцами великий страх и скрытую злобу к ним. 
Впрочем, это переплеталось с трактовкой власти Орды как Господ-
него наказания, которое нужно стойко сносить. «Бог не татар 
любит, а нас за грехи татарами наказывает» — эта мысль звучала 
в  поучительных речах священнослужителей. Орда не пыталась 
навязать Руси свою веру. Более того, до объявления ханом Узбе-
ком в 1313 г. ислама государственной религией Орды на её терри-
тории действовало православное епископство. В  представлении 
Русской православной церкви наибольшую угрозу Руси несли 
«римляне» (ливонские крестоносцы, шведы). Они не только напи-
рали на северо-западные рубежи русских земель, но и  желали 
проповедовать католичество.
По мере восстановления хозяйства и народных сил наметился 
процесс объединения русских земель, без чего невозможно было 
сбросить ордынское владычество. Путь к единству был непрост, 
князья — инициаторы единения жестоко враждовали друг с дру-
гом. С начала XIV в. Москва и Тверь боролись за право стать цен-
тром собирания русских земель Северо-Восточной Руси.
Земли Западной и  Южной Руси со второй половины XIII  в. 
объединяло Великое княжество Литовское. Бо́льшую его часть 
составляли западнорусские земли и православное западнорусское 
население, поэтому неверно называть это государ-
ство просто Литвой. Летописание в Великом кня-
жестве Литовском велось на русском языке, а суди-
ли по законам Русской Правды. Не случайно 
тамошний монарх всегда носил титул великого 
князя литовского и русского.
Основатель Литовского княжества Миндовг 
вначале был изгнан из литовских земель. Только 
когда его приняли в западнорусском городе Ново-
грудке, он сумел покорить литовские племена. Его 
преемники всегда опирались на помощь Полоцкой 
Руси. С Новгородом у  Литвы были враждебные 
отношения. Новгородцы смотрели на литовцев как 
на своих данников. В начале XIII в. Новгород стал 
подвергаться набегам отрядов  из Литвы. Воевала 
Литва и с князьями Северо-Восточной Руси.
Александр Невский, будучи новгородским кня-
зем, воевал с литовцами. Но в  середине XIII в., 
Литовский воин
2E7
15-1846-01-003-239s2.indd   145
07.08.2024   15:47:41

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 145 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2130, Уверенность: 1.00

146
ГЛАВА III
став  великим князем владимирским, он заключил союз с Мин-
довгом против Ливонского ордена.
●
●
1. Каким образом возникла историческая задача объединения русских земель? 
2. Кто был создателем Литовского государства? Что вы знаете о его деятельности?
2	 Причины сближения Западной Руси и  Литвы. Почвой для 
объединения литовских племён (литвы, жемайтов, аукштайтов, 
ятвягов) и Западной Руси стала общая беда: натиск внешних вра-
гов. Литве угрожали рыцари-крестоносцы. На Полоцкую Русь 
нападали и крестоносцы, и ордынцы.
В 1263 г. Миндовг погиб в результате заговора. Его преемники 
с трудом поддерживали единство Литвы. Правда, одному из них 
в союзе с Галицко-Волынской землёй удалось одержать ряд побед 
над Ливонским орденом.
В начале XIV  в. великим князем литовским и  русским стал 
Гедимин (1316—1341). 
При Гедимине сложился особый федеративный строй Литов-
ского княжества. Это означало, что оно состояло из нескольких 
территорий и  городов, которые признавали великого князя, но 
имели определённую самостоятельность, сохраняли самобыт-
ность. Власть великого князя была ограничена местными князья-
ми и сеймом (советом), куда входили литовская и западнорусская 
знать (магнаты). К началу XIV  в. влиятельным сословием стала 
точка 
зрения
Из книги историка М. Бычковой «Русское государство  
и Великое княжество Литовское»
Языческая Литва оказалась между католическим (Орден, Польша, германские кня-
жества) и православным (русские княжества) миром; на её историю оказывали вли-
яние традиции этих миров, и она сама влияла на них. 
S
Подтвердите точку зрения историка фактами.
Великий князь Литвы Гедимин
В борьбе за власть Гедимин опирался на помощь западнорусских 
городов. Полоцк, Брянск, Витебск, Минск, Туров, Новогрудок 
вошли в державу Гедимина на основе договоров. Местные князья 
Рюриковичи заключали династические союзы своих дочерей с 
сыновьями Гедимина. Население Литвы исповедовало многобо-
жие. Гедимин также придерживался древней веры своих предков. 
Но его сыновья, женившись на русских княжнах, принимали пра-
вославие.
FDCA
15-1846-01-003-239s2.indd   146
07.08.2024   15:47:41

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 146 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2177, Уверенность: 1.00

147
§28–29. Русь и Великое княжество Литовское
шляхта (профессиональные воины-землевладельцы). Столицей 
княжества был город Вильно (современный Вильнюс), однако 
самым крупным городом оставался Полоцк. Постепенно во всех 
литовских и западнорусских городах власть оказалась в руках род-
ственников  Гедимина. Даже на Волыни, не входившей в  Литву, 
правил сын Гедимина Любарт. Так сложилась династия Гедими-
новичей.
●
●
1. Как происходило сближение Литвы и Западной Руси? 2. В чём заключался особый 
федеративный строй Литовского княжества?
3	 Литовско-русское государство при Ольгерде. Расцвет Вели-
кого княжества Литовского пришёлся на правление сыновей Геди-
мина. Великим князем литовским и  русским стал старший сын 
Гедимина Ольгерд (1345—1377). Его фактическим соправителем 
был брат Кейстут. Ольгерд решал проблемы западнорусских 
земель, воевал с монголами, помогал Твери бороться с Москвой. 
Кейстут сражался с крестоносцами.
В Южной Руси вместо Рюриковичей стали править Гедимино-
вичи, хотя дань в Орду продолжала с этих земель платиться. 
Известным эпизодом стала битва у Синих Вод в 1362 г., где Оль-
герд нанёс поражение ордынцам.
Южные и  западные русские земли опережали Литву в  эко-
номическом развитии. В Литве по-прежнему сохранялось две 
веры — литовское многобожие и православие. Ольгерд продол-
жал верить древним богам, но объявил, что готовится принять 
христианство. Его вторая жена — тверская княжна Юлиания — 
и  сыновья от первого брака Андрей и  Дмитрий были право-
славными.
Перед смертью Ольгерд принял креще-
ние и монашеский постриг с именем Алек-
сандр. Его наследником был объявлен 
младший сын Ягайло. Между Ягайло и его 
дядей Кейстутом началось соперничество. 
Дядя пытался убить племянника, но Ягайло 
заманил Кейстута в  Кревский замок на 
переговоры, где Кейстут и  погиб (1382). 
Достойным соперником Ягайло оказался 
его двоюродный брат Витовт.
●
●
1. О чём свидетельствовала победа Ольгерда над ордын-
цами в Битве у Синих Вод? 2. Почему эпоху правления 
сыновей Гедимина можно назвать временем расцвета 
Великого княжества Литовского? 
Ольгерд литовский. 
Гравюра
9D0F
15-1846-01-003-239s2.indd   147
07.08.2024   15:47:41

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 147 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2276, Уверенность: 1.00

148
ГЛАВА III
4	 Уния Литвы и Польши. Государственное устройство Великого 
княжества Литовского  — ограниченная власть монарха, само­
управление городов  (Магдебургское право), безусловная частная 
собственность магнатов и шляхты на землю — было не похоже на 
княжескую власть и  устройство общества в  Северо-Восточной 
Руси. Здесь ещё в домонгольские времена великий князь воспри-
нимался как верховный собственник всех земель и прочих ресур-
сов своего княжества-вотчины. Во времена ордынской зависимо-
сти такой порядок сохранялся.
Из-за различий государственного устройства простое объеди-
нение Великого княжества Литовского и Северо-Восточной Руси 
было невозможно. Москва и  Литва становились соперниками 
в борьбе за Русь, и с годами их противостояние только усилилось. 
В 1380 г. в преддверии важнейшей битвы русских князей с ордын-
цами Ягайло решил стать союзником Орды, правда, к сражению 
он «не успел», а его старшие братья — брянский князь Дмитрий 
и полоцкий князь Андрей — сражались против ордынцев.
Борьба с крестоносцами сблизила Великое княжество Литов-
ское с Польским королевством, воевавшим с Тевтонским орде-
ном. После смерти польского монарха Ягайло женился на его 
дочери и стал польским королём Владиславом II. В 1385 г. в зам-
ке Крево была заключена уния (союз): Польша и Великое княже-
ство Литовское оставались независимыми государствами, но име-
ли общего монарха. Условием Кревской унии было принятие 
Ягайло-Владиславом католичества и крещение Литвы по католи-
ческому обряду, что и произошло в 1387 г.
Любопытные детали. Правители Литвы охотно заключали династические союзы с рус-
скими князьями. Гедимин выдал свою дочь Айгусту за сына Ивана Калиты Симеона Гор-
дого. Ольгерд был женат на дочери тверского князя Юлиании. У Ольгерда было множе-
ство дочерей, он приобрёл в  качестве родственников  сразу нескольких Рюриковичей. 
Витовт выдал дочь Софью за сына Дмитрия Донского Василия. 
Постепенно польское культурное и  обще-
ственно-политическое влияние на литовское 
население нарастало. Но усиление военно-по-
Князь Ягайло. Художник А. Лессер 
Некоторые исследователи предполагают, что имя Ягайло 
происходит от литовских слов  «йоти» — «ехать верхом» и 
«гайлас» — сильный.
29A6
15-1846-01-003-239s2.indd   148
07.08.2024   15:47:42

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 148 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1728, Уверенность: 1.00

149
§28–29. Русь и Великое княжество Литовское
литической мощи Москвы стало причиной утраты Литвой роли 
центра притяжения русских земель.
●
●
Каковы были предпосылки и последствия заключения Кревской унии?
5	 Великий князь Витовт. При жизни Витовта Литва ещё могла 
возглавить объединение русских земель. Православная русско‑ли-
товская знать требовала от Ягайло-Владислава признания Вито-
вта самостоятельным великим князем. Ягайло вынужден был 
согласиться с этим требованием. В 1392  г. Витовт стал великим 
князем литовским и  русским, но признал себя вассалом Ягайло.
За счёт брака своей дочери Софьи с великим князем московским 
Василием I Витовт пытался распространить своё влияние на Севе-
ро-Восточную Русь. Также он помогал изгнанному из Орды хану 
Тохтамышу вернуть сарайский трон, чтобы затем получить ярлык на 
русские земли, подвластные Орде. Но в битве с ордынскими войска-
ми на реке Ворскле (1399) он был разбит и  ярлыка не получил. 
В 1404 г. Витовту удалось завоевать Смоленское княжество.
В начале XV  в. Великое княжество Литовское и  Польша вели 
войну с Тевтонским орденом. Победа над рыцарями была одержа-
на в сражении у деревни Грюнвальд 15 июля 1410 г.
От крушения Тевтонского ордена выиграла не Литва, а Поль-
ша. Витовт пытался усилить свои позиции, добиваясь объявления 
себя королём литовским и  русским. В 1430  г. римский король 
Грюнвальдская битва. Художник Я. Матейко. 1878 г.
15 июля мы отмечаем памятную дату военной истории Отечества – Грюнвальд-
скую битву. Она положила конец продвижению крестоносцев на восток. Решаю-
щую роль в разгроме тевтонцев сыграла тяжеловооружённая смоленская, полоц-
кая и брянская пехота Витовта. 
2435
15-1846-01-003-239s2.indd   149
07.08.2024   15:47:42

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 149 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2057, Уверенность: 1.00

150
ГЛАВА III
(избранный глава Священной Римской империи) послал Витовту 
корону, которую перехватили поляки. После смерти Витовта 
(1430) Литва стремительно теряла своё политическое влияние. 
Москва стала главным претендентом на роль лидера в объедине-
нии русских земель.
●
●
1. На что были направлены государственные планы Витовта? Удалось ли их реали-
зовать? 2. Почему Грюнвальская битва считается одной из важнейших в  истории 
Восточной Европы?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В XIII в., в процессе борьбы с агрессией крестоносцев, сло-
жилось Литовское государство. В дальнейшем оно росло за 
счёт, как правило, добровольного присоединения к нему рус-
ских земель или их освобождения литовскими князьями от 
владычества Орды. В XIV в. правителям Великого княжества 
Литовского Гедиминовичам удалось создать одну из крупней-
ших европейских держав.
	
Вопросы и задания
1.	 	Какие факторы способствовали созданию Литовского государства?
2.	 	Расскажите о расширении территории Великого княжества Литовского.
3.	 	Какой была система управления в литовско-русском государстве? Чем она отлича-
лась от системы управления на Руси в XI в., во Владимиро-Суздальском княжестве 
в XII в.? Какие были общие черты?
4.	 	Кто принимал участие в битве у Синих Вод? Какими были её результаты и историче-
ское значение?
5.	 	Расскажите о  том, какой была религиозная ситуация в  литовско-русском государ-
стве и как она менялась.
6.	 	Пользуясь дополнительными источниками информации, подготовьте сообщение 
о развитии культуры в Великом княжестве Литовском.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в  хронологической последовательности события: 1) Грюнвальдская 
битва; 2) начало правления Гедимина; 3) сражение у Синих Вод; 4) Кревская уния; 
5) смерть Ольгерда.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из работы историка С. Думина «Другая Русь» и ответьте на во-
просы. 
Слово «Русь» уже в XIII в. присутствовало в титуле правителей державы, создан-
ной литовскими князьями при поддержке восточнославянского боярства и  горо-
A10D
15-1846-01-003-239s2.indd   150
07.08.2024   15:47:42

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 150 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 935, Уверенность: 1.00

151
§28–29. Русь и Великое княжество Литовское
дов и к XIV—XV вв. вобравшей большую часть территории Древнерусского государ-
ства. В переписке с иностранными дворами правители Великого княжества 
именовались «королями Литвы и Руси». Уже в XIV в. для обозначения этого государ-
ства складывается устойчивая формула, включавшая три основных его компонента: 
собственно Литва, Жмудь (Жемайтия, Западная Литва), населённые близкород-
ственными балтскими племенами, и русские земли. 
●
●
1. Какой титул носили правители литовско-русского государства? 2. Как он менялся?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Кто такие магнаты? С представителями какого уже известного нам социального слоя 
их можно сравнить? Почему?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
51A4
15-1846-01-003-239s2.indd   151
07.08.2024   15:47:42

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 151 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 953, Уверенность: 1.00

152
ГЛАВА III
§ 30 Северо-Восточная Русь в конце XIII — 
начале XIV в.
Какие обстоятельства способствовали возвышению Твери и Москвы?
?
• служилые люди
• Даниил Александрович • Михаил Ярославич • Юрий Данилович
РОССИЯ
МИР
•• 1247 г. — образование Тверского 
княжества
•• 1276—1303 гг. — правление Даниила 
Александровича в Московском княже-
стве
•• 1303—1325 гг. — правление Юрия 
Даниловича в Московском княжестве
•• 1291 г. — утрата крестоносцами 
последних владений на Востоке
•• 1302 г. — созыв Генеральных шта-
тов во Франции
Князь Даниил изображён в богатых княжеских одеждах, в левой руке он держит 
модель храма, а в правой — меч. Поднятая правая рука князя Михаила символи-
зирует приветствие и благословление жителей Твери.
Памятник князю Даниилу 
Московскому. Скульпторы 
А. Коровин, В. Мокроусов. 
1997 г. Москва
Памятник князю Михаилу Тверскому.  
Автор А. Ковальчук. 2008 г. Тверь
4D42
15-1846-01-003-239s2.indd   152
07.08.2024   15:47:43

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 152 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2476, Уверенность: 1.00

153
§30. Северо-Восточная Русь в конце XIII — начале XIV в.
1	 Предпосылки и особенности объединения Северо-Восточ-
ной Руси. Объединение Северо-Восточной Руси было необходи-
мо для освобождения русских земель от ордынского владычества.
В Западной Европе при образовании единых централизованных государств, на-
пример Франции или Англии, внешняя угроза не играла первостепенной роли. 
К объединению побуждали внутренние предпосылки  — хозяйственная специа-
лизация различных земель, развитие торговых связей между ними, рост горо-
дов  как торгово-ремесленных центров. В  отличие от Западной Европы в  Севе-
ро-Восточной Руси господствовало натуральное хозяйство, а  города были 
больше военно-административными центрами. Правда, к началу XIV в. наблюда-
лось восстановление земледелия и  ремёсел после карательных походов  Орды 
в конце XIII в. Постепенно оживлялась местная торговля.
В возвышении русских княжеств большую роль играло умение 
великих князей строить отношения с ханами Орды, а также успе-
хи в междоусобных конфликтах внутри Руси. В Сарае зорко сле-
дили и за Литовской Русью, и за своим «Русским улусом». Князья 
Северо-Восточной Руси нередко принимали участие в  походах 
Орды на Литву.
Ханы старались поддерживать равновесие сил между великими 
и удельными князьями. К примеру, в Великом княжении Влади-
мирском они сдерживали возвышение власти великого князя, но 
и удельным князьям не позволяли стать независимыми.
Политика Орды не препятствовала дальнейшему дроблению 
Руси, но в то же время спасала от неразберихи, помогала сохра-
нять некоторое единство внутри Владимирского княжения, Рязан-
ского и Смоленского княжеств. Новгород тяготел к Владимирской 
Руси и  из своих интересов  всегда поддерживал князей удельных 
против великих.
К середине XIV в. Тверское, Московское, Ростовское, Нижего-
родское, Ярославское княжества, относившиеся к Владимирскому 
княжению, стали именовать себя великими вне зависимости от 
того, имел их старший князь ярлык на великое княжение или нет.
В борьбе за ярлык князья опирались на разные силы, сложив-
шиеся в Орде в 1280—1290-е гг. Это были ханы, сидевшие в столи-
це Орды Сарае, и  Ногай, который фактически самостоятельно 
правил в западной части Орды — от Днепра до Дуная. Одни рус-
ские князья платили дань в Сарай, другие — Ногаю.
Временем больших несчастий стало соперничество за ярлык на 
владимирское княжение сыновей Александра Невского  — Дми-
53D0
15-1846-01-003-239s2.indd   153
07.08.2024   15:47:43

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 153 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2275, Уверенность: 1.00

154
ГЛАВА III
трия Переяславского и  Андрея Городецкого. Каждый из брать-
ев  шёл на сговор с той или иной группировкой, сложившейся 
в Орде. 
В 1293 г. из Сарая хан Тохта послал на князя Дмитрия рать сво-
его брата Тудана (Дюденя). Карательный поход Дюденевой рати 
на Русь, разорившей 14 русских городов, летописцы назвали «вто-
рым Батыевым нашествием». Дюденева рать разорила земли, пла-
тившие дань Ногаю.
Андрей Городецкий был великим князем владимирским 
в 1294—1304 гг. Дмитрий Переяславский отправился в свой удел, 
но умер по дороге в Твери в 1294 г. Со времён Дмитрия и Андрея 
Александровичей великие князья не жили во Владимире. Столи-
цей Владимирской Руси становился центр того удела, князь кото-
рого владел ярлыком на великое княжение.
●
●
1. Каковы были особенности создания централизованных государств в Западной Ев-
ропе и в русских землях? 2. Какую политику в отношении русских князей проводили 
ордынские ханы?
2	 Укрепление позиций Твери и  Москвы. В начале XIV в. раз-
вернулась борьба между Тверью и  Москвой за роль центра объ­
единения земель Великого княжения Владимирского. Оба города 
в  домонгольские времена ничем не выделялись. Но ослабление 
Владимира, Суздаля, Ростова, разоряемых баскаками и каратель-
ными ратями Орды, ситуацию изменило. Люди уходили на новые 
места. Младшие города — Переяславль-Залесский, Городец-­на-
Волге, Нижний Новгород, Тверь, Москва — росли и укреплялись. 
Густые леса в какой-то мере защищали их от нападений монголов. 
Здесь появлялись новые вотчины бояр и поместья, которые кня-
зья давали своим воинам на время службы.
Свидетельство эпохи
Из Новгородской летописи
В лето… 1293 бил челом Андрей князь царю с иными князьями на Дмитрия 
князя с жалобами, и  отпустил царь брата своего Дюденя с большой ратью на 
Дмитрия. О, много пакости было христианам, безвинные города взяли: Влади-
мир, Москву, Дмитров, Волок и  иные [всего 14], опустошили всю землю. 
А Дмитрий в Псков бежал. Новгородцы же с Семёном Климовичем дары посла-
ли Дюдени, чтобы не ходил к ним с Волока, а Андрея призвали в князья. Ан-
дрей князь рать возвратил, а сам поехал в Новгород и сел на его столе…
S
Кого летописец называет царём? Какова была причина похода Дюденевой 
рати?
74B3
15-1846-01-003-239s2.indd   154
07.08.2024   15:47:43

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 154 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2267, Уверенность: 1.00

155
§30. Северо-Восточная Русь в конце XIII — начале XIV в.
Понятие «дружина» стало уходить в про-
шлое. Рядовых княжеских воинов  чаще 
называли «слуги вольные», а позже — «слу-
жилые люди». Бояре и слуги вольные мог-
ли переходить от одного князя к другому. 
При этом их вотчины и поместья во владе-
ниях прежнего князя терялись. Боярам мел-
ких уделов  становилось тесно в  границах 
небольших княжеств. Покупать земли за 
пределами своего удела по княжескому ряду 
(договору) они не могли. Поэтому бояре 
желали служить князю, у  которого земель 
было больше, или тому, кто стремился уве-
личить размеры своего удела.
Города, основанные на речных торговых 
путях, богатели. К примеру, Москва соеди-
нялась с Волгой через Москву‑реку и  Оку, 
а Тверь стояла на Волжском торговом пути. 
В 1247 г. Тверь была дана в удел брату Алек-
сандра Невского Ярославу Ярославичу. Пер-
вым московским удельным князем стал младший сын Александра 
Невского Даниил Александрович (1276—1303).
В 1304  г. в  соответствии с  родовым старшинством ярлык на 
великое княжение получил Михаил Ярославич Тверской (1282—
1313). Михаил приходился двоюродным дядей удельному князю 
московскому Юрию Даниловичу. В будущем московские князья 
будут отставать по родовому старшинству от тверских. Основа-
тель московской династии Даниил Александрович умер в 1303 г., 
так и  не став  великим князем. По очередному (лествичному) 
порядку престолонаследия московские князья не могли претендо-
вать на владимирский стол, что их, конечно, не устраивало.
В начале XIV  в. тверские князья часто владели ярлыком на 
великое княжение в соответствии с «очередью» и ханской волей. 
Они ни разу не призывали обрушить ордынское владычество. 
Однако династические связи тверских князей с Гедиминовичами, 
врагами Орды, заставили ханов смотреть на Тверь с подозрением.
Князья московские тоже стремились обладать ярлыком на 
великое княжение. Это объясняет их роль верных данников Золо-
той Орды. Таковыми были сыновья Даниила Александровича 
Московского — Юрий и Иван I Калита, дети Калиты — Симеон 
Гордый и Иван II Красный (Красивый). В XIV в. все русские кня-
Князь Даниил Алексан-
дрович. Фреска Архан-
гельского собора Москов-
ского Кремля
F29A
15-1846-01-003-239s2.indd   155
07.08.2024   15:47:43

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 155 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2088, Уверенность: 1.00

156
ГЛАВА III
зья возили подарки в Сарай для хана, его жён и домочадцев, а так-
же для мурз (монгольской знати). Московские князья преуспели 
в этом особенно.
●
●
1. Когда появились Тверское и Московское княжества? Назовите их первых прави-
телей. 2. За счёт чего московские князья пытались обойти установленный порядок 
наследования великокняжеского престола?
3	 Соперничество Москвы и  Твери. Противостояние Москвы 
и Твери вызывало внутри Владимирской Руси междоусобные вой-
ны. В них были втянуты Орда, Новгород и  Великое княжество 
Литовское. В 1300 г. князь Даниил Москов-
ский отвоевал у  Рязани Коломну, затем 
получил по наследству от бездетного пле-
мянника Переяславское княжество и таким 
образом удвоил территорию своего удела. 
Военная мощь и  ресурсы Московского 
княжества выросли. Кроме того, на службу 
к Даниилу переходили бояре и слуги воль-
ные из разных земель. В 1303  г. старший 
сын Даниила Юрий (1303—1325) отнял 
у Смоленского княжества Можайск.
Будучи в Орде, Юрий Данилович сумел 
так расположить к себе хана Узбека, что 
тот отдал ему в жёны свою сестру Кончаку 
(1317) и разрешил ей принять православие. 
С ярлыком на великое княжение, женой 
Кончакой (Агафьей), ордынским послом 
и  в  сопровождении ордынского отряда 
Юрий вернулся на Русь.
точка 
зрения
Из книги историка М. Любавского «Обзор истории русской коло-
низации с древнейших времён и до ХХ века»
С присоединением Коломны, Переяславля и Можайска Московское княжество не 
только округлило свою первоначальную территорию, включив в неё весь бассейн 
реки Москвы и её притоков, не только достигло некоторых естественных границ на 
юге (р. Ока) и западе (полоса крупных лесов по водоразделу рек системы Волги и 
Днепра), но и значительно расширило эту территорию в юго-западном направлении 
и северо-восточном. Вместе с тем Московское княжество стало самым крупным и 
самым населённым из всех княжеств Суздальской земли.
S
Какие выводы о размерах территории Московского княжества сделал историк?
Князь Юрий Данилович. 
Фреска. 1342 г. 
1DAA
15-1846-01-003-239s2.indd   156
07.08.2024   15:47:43

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 156 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1796, Уверенность: 1.00

157
§30. Северо-Восточная Русь в конце XIII — начале XIV в.
Михаил Тверской сложил с себя великое 
княжение. Юрий решил, что пришло время 
для взятия Твери. В 1317 г. у села Бортенево 
состоялось сражение. Однако войско Юрия 
и его союзников потерпело поражение. Ага-
фья оказалась в тверском плену и там умер-
ла. Юрий с ордынским послом явился 
в  Сарай с жалобой: московскую княгиню 
в Твери уморили.
Михаила вызвали в  Орду, и  в  1318  г. по 
приказу хана Узбека он был убит. Ярлык 
некоторое время оставался у  Юрия Дани-
ловича, но в  1322  г. хан передал его сыну 
казнённого тверского князя  — Дмитрию 
Михайловичу Грозные Очи (1322—1326). 
Прозвище 
князь 
получил 
говорящее: 
в 1325 г. в Орде он убил московского князя 
Юрия Даниловича, отомстив за смерть 
отца.
Самоуправство тверского князя «без 
ханского приказа» возмутило Узбека. Он 
приказал казнить Дмитрия Грозные Очи, 
а ярлык отдал его брату Александру Михай-
ловичу Тверскому (1326—1327).
●
●
1. Как расширялась территория Московского княжества? 2. Назовите главные собы-
тия в борьбе тверских и московских князей. Кто активно вмешивался в эти события?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В условиях ордынского владычества процесс дробления 
русских княжеств продолжался, появлялись новые уделы. Сре-
ди них были Тверское и  Московское княжества. Правители 
Твери стали главными в  Северо-Восточной Руси, они сумели 
овладеть ярлыком на великое княжение владимирское. Прави-
тели Москвы вступили с ними в борьбу за ярлык.
	
Вопросы и задания
1.	 	На основе этого и предыдущего параграфов назовите три центра объединения рус-
ских земель, которые сложились в XIV в. Как вы думаете, почему к этим центрам не 
относился Новгород?
Смерть  
Михаила Тверского.  
Художник П. Орлов.  
1847 г.
420B
15-1846-01-003-239s2.indd   157
07.08.2024   15:47:43

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 157 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1902, Уверенность: 1.00

158
ГЛАВА III
2.	 	Составьте хронологическую таблицу «Обладатели ярлыка на великое княжение вла-
димирское». Используйте текст и династическую таблицу.
3.	 	Какие сходные природно-географические и экономические условия вызвали возвы-
шение Москвы и Твери?
4.	 	Какую роль в отношениях Москвы и Твери сыграла Бортеневская битва?
5.	 	Какие качества отличали московских князей? Назовите их цели. Почему можно 
утверждать, что их политика была целенаправленной?
6.	 	Пользуясь дополнительными источниками информации, подготовьте сообщение об 
основании князем Даниилом Александровичем Данилова монастыря и об историче-
ской судьбе этого монастыря.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в хронологической последовательности события: 1) начало княжения 
Даниила Александровича; 2) гибель Михаила Тверского; 3) Дюденева рать; 4) при-
соединение Коломны к Москве; 5) образование Тверского княжества.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из труда историка В. Ключевского «Русская история» и ответь-
те на вопросы. 
Москва и возникла в средине пространства, на котором сосредоточивалось тогда 
наиболее густое русское население... Это центральное положение Москвы прикры-
вало её со всех сторон от внешних врагов; внешние удары падали на соседние кня-
жества — Рязанское, Нижегородское, Ростовское, Ярославское, Смоленское — 
и  очень редко достигали до Москвы. Благодаря такому прикрытию Московская 
область стала убежищем для окрайного русского населения, всюду страдавшего от 
внешних нападений.
●
●
Какие особенности положения Москвы выделяет историк?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Кто такие служилые люди? Как менялось положение служилых людей и  боярства 
в XIII—XIV вв.?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
E1C8
15-1846-01-003-239s2.indd   158
07.08.2024   15:47:44

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 158 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 738, Уверенность: 1.00

159
§31. Возвышение Москвы
§ 31 Возвышение Москвы
Каким образом Москва становилась политическим, экономическим и ду-
ховным центром Руси?
?
• Иван Калита • митрополит Пётр
РОССИЯ
МИР
•• 1325—1340 гг. — правление Ивана 
Калиты в Московском княжестве
•• 1327 г. — антиордынское восстание 
в Твери
•• 1328 г. — получение Иваном Калитой 
ярлыка на великое княжение влади-
мирское
•• 1337 г. — начало Столетней войны
•• 1347—1350 гг. — эпидемия чумы 
в Европе
Московский Кремль при Иване Калите. Художник А. Васнецов
Художника А. Васнецова в  научных кругах считали знатоком истории Мо-
сквы. По его картинам можно проследить, как c течением времени менялся 
облик Московского Кремля.
6132
15-1846-01-003-239s2.indd   159
07.08.2024   15:47:44

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 159 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1555, Уверенность: 1.00

160
ГЛАВА III
1	 Московский князь Иван Калита. Князь Иван  I (1325—
1340)  — четвёртый сын Даниила Александровича  — был рачи-
тельным хозяином, собирателем земель и богатств. 
Подробнее. Князь Иван Данилович заслужил прозвище Калита 
(«денежный мешок»). Московский проповедник отец Пафнутий 
давал другую версию прозвища Ивана. Дескать, всегда этот князь 
носил у  пояса кошелёк, чтобы раздавать милостыню. Для дела 
Иван Калита средств  не жалел. Он щедро раздавал вотчины бо-
ярам, перешедшим к нему на службу из других земель, жаловал 
и  ордынских мурз, поселившихся в  Москве. Знать в  Орде была 
недовольна насилием, с которым хан Узбек насаждал ислам. Об-
русевшие православные потомки ордынских мурз вливались в со-
став  старомосковского боярства. Не забывал Иван Данилович 
посещать Сарай и  одаривать подарками хана, царевичей, ханш 
и вельмож. Ордынцы платили ему благосклонностью.
При Иване Калите Москва стала центром Русской церковной 
митрополии. Митрополит Пётр (1308—1326) заботился прежде 
всего о  самостоятельности церкви. Обстоятельства сделали его 
личным врагом тверского князя Михаила Ярославича, а следова-
тельно, другом московских князей. Князь Михаил не желал выдви-
жения Петра в митрополиты. 
Иван Калита
1. Митрополит Пётр и князь Иван Калита поливают древо государства  
Московского. Деталь иконы. 2. Князь Иван Калита и митрополит Пётр. Клеймо 
иконы. XVI в.
S
Почему в  иконописи возникла традиция изображать вместе Ивана Калиту и  ми-
трополита Петра?
1
2
8D2E
15-1846-01-003-239s2.indd   160
07.08.2024   15:47:45

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 160 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2278, Уверенность: 1.00

161
§31. Возвышение Москвы
Став  митрополитом, Пётр подолгу гостил в  Москве. Вместе с 
князем Иваном Даниловичем он заложил первый московский 
каменный храм  — Успенский собор, где и  был погребён. После 
смерти Пётр был причислен к лику святых. Грек Феогност, рус-
ский митрополит в  1328—1353  гг., перенёс свою резиденцию 
в Москву. Москва стала общерусским религиозным центром.
●
●
Какие точки зрения на происхождение прозвища Ивана Даниловича Калиты суще-
ствуют?
2	 Восстание в Твери и переход великого княжения к москов-
ским князьям. Ивану Калите представился случай ослабить пози-
ции Твери. В 1327 г. из Орды в Тверь послом прибыл родственник 
хана Узбека Чолхан с отрядом. В русских источниках он имено-
вался Шевкалом, а в фольклоре — Щелканом. Беззаконные побо-
ры, творимые свитой Шевкала, привели к  антиордынскому вос-
станию в Твери (1327). Почти все ордынцы и сам Шевкал были 
убиты. Лишь ордынские коноводы, пасшие лошадей за городом, 
бежали в Москву. Великий князь тверской и владимирский Алек-
сандр Михайлович не пытался усмирить восставших.
Иван Калита поспешил в Орду за помощью. Вернулся он отту-
да с ордынской ратью. Тверское княжество было разорено и уже 
не обрело прежней силы.
Александр Тверской бежал в  Новгород, а  затем отправился 
в Псков. Митрополит Феогност пригрозил псковичам прокляти-
ем за предоставление защиты мятежнику. Пришлось Александру 
укрыться в  Литве. Позже Феогност, желая восстановить полити-
ческое равновесие, содействовал возвращению князя Александра. 
Но по приезде в Тверь Александр Михайлович был вызван в Орду 
и казнён (1339).
Усердие Ивана  Калиты было вознаграждено. В 1328  г. ему 
достались Новгород и Кострома, а суздальскому князю Александ­
ру Васильевичу — Владимир и  Поволжье. Позже Иван Калита 
получил ярлык на великое княжение Владимирское и право сбо-
ра ордынского выхода на территории Владимирской Руси и Нов-
города. Попытки передать сбор дани великому князю делались 
и  ранее, но закрепился такой порядок только с княжения Ива-
на Калиты.
●
●
Было ли тверское восстание заранее подготовленным? Чем оно закончилось?
3	 «Великая тишина». Иван Калита исправно платил ордынский 
выход, часто ездил в  Орду. Он прикупал земли за пределами 
44E5
15-1846-01-003-239s2.indd   161
07.08.2024   15:47:45

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 161 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2669, Уверенность: 1.00

162
ГЛАВА III
Московского княжества. В Орде ему не препятствовали. Так под 
власть Москвы попали Углич, Галич, Белоозеро. После смерти 
Ивана I Калиты политику сотрудничества с Золотой Ордой про-
должили его сыновья — великие князья московские и владимир-
ские Симеон Гордый (1340—1353) и Иван II Красный (1353—1359).
При Иване Калите Московский Кремль расширили и обнесли 
его дубовыми стенами и башнями. Летописцы писали, что сорок 
лет, с 1328 по 1367 г., стояла «великая тишина… престаша татаро-
ве воевати землю Русскую». Территория Московского княжества 
выросла. Политическое влияние Москвы усилилось. Но особенно 
важно то, что за это время появилось новое поколение русских 
людей: они не видели ужаса ордынских погромов  и  не боялись 
монголов.
Подробнее. В XIV в. Русь, как и весь Старый Свет, боялась пришедшего с востока бед-
ствия  — эпидемии чумы, прозванной «чёрной смертью». Мор прошёлся по Европе не-
сколько раз и  выкосил более трети населения. Переносчиками заразы были крысиные 
блохи и заболевшие от их укусов животные и люди. На Руси жертвами чумы стали целые 
города. В Смоленске осталось в живых лишь несколько человек. Киев, Суздаль, Владимир 
потеряли многих своих жителей. Согласно Никоновской летописи, «бысть мор во Пскове 
силён зело…». Спасать псковичей прибыл новгородский архиепископ Василий. Он устро-
ил в Пскове крестный ход, но сам вскоре слёг и умер. Тело архиепископа привезли в Нов-
город и выставили в Софийском соборе. Проститься с владыкой пришли многие новгород-
цы. Вскоре эпидемия бушевала во всём Новгороде. Посетила чума и Москву. От «чёрной 
смерти» скончался великий князь Симеон Гордый и  вся его семья. Умер великий князь 
Иван Красный. Его девятилетний сын Дмитрий занял московский престол.
●
●
Почему Иван Калита распоряжался ордынским выходом?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Политика Ивана Калиты привела к тому, что Москва пре-
вратилась в  главный политический центр Северо-Восточной 
Руси. Московский князь, опираясь на поддержку Орды, полу-
чил право сбора ордынского выхода. В Москву была перене-
сена резиденция митрополита Русской православной церкви.
точка 
зрения
Из «Записки о древней и новой России» Н. Карамзина
Сделалось чудо. Городок, едва известный до XIV в., от презрения к его маловажности 
именуемый селом Кучковым, возвысил главу и спас Отечество. Да будет честь и сла-
ва Москве! В её стенах родилась, созрела мысль восстановить единовластие в истер-
занной России, и хитрый Иоанн Калита, заслужив имя собирателя земли Русской, 
есть первоначальник её славного воскресения, беспримерного в летописях мира.
S
Как историк характеризует Ивана Калиту?
D290
15-1846-01-003-239s2.indd   162
07.08.2024   15:47:45

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 162 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2229, Уверенность: 1.00

163
§31. Возвышение Москвы
	
Вопросы и задания
1.	 	Какие обстоятельства привели к тому, что резиденция митрополита русской церкви 
была перенесена в Москву?
2.	 	Каким образом Иван Калита использовал восстание в Твери для усиления своих по-
зиций?
3.	 	Чем была вызвана эпидемия чумы в Европе в XIV в.? Какие она имела последствия 
на Руси?
4.	 	Как изменилась Москва при Иване Калите? При ответе опирайтесь на иллюстрацию 
в начале параграфа. Выясните, какой была судьба первого московского Успенского 
собора.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в хронологической последовательности события: 1) восстание в Твери; 
2) переезд митрополита Петра в  Москву; 3) начало правления Симеона Гордого; 
4) гибель тверского князя Александра Михайловича; 5) получение Иваном Калитой 
ярлыка на великое княжение владимирское.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из книги историков А. Муравьёва и А. Сахарова «Очерки исто-
рии русской культуры IX—XVII вв.» и ответьте на вопросы. 
До нашего времени сохранились сравнительно немногие произведения матери-
альной культуры XIV—XV вв., но и они дают возможность судить о том, как посте-
пенно преодолевались тяжёлые последствия иноземного вторжения и  возобновля-
лось развитие материальной культуры. С середины XIV в. начался новый подъём 
ремесленного производства. В это время, в особенности в связи с возросшими воен-
ными потребностями, стала получать большее распространение обработка железа, 
центрами которой были Новгород, Москва и другие города. (…) Получило развитие 
и  литейное дело, в  особенности отливка колоколов  и  пушек из меди. (…) Русские 
мастера изготавливали свинцовые и медные листы для кровель и дверей княжеских 
и  церковных построек. Медь, как и  в  домонгольское время, нередко покрывалась 
позолотой.
●
●
1. Что изготавливали русские мастера? 2. Как вы думаете, почему Москва превраща-
лась в один из крупнейших центров ремесленного производства?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Вспомните, что обозначает понятие «митрополия». 
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
790A
15-1846-01-003-239s2.indd   163
07.08.2024   15:47:45

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 163 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 858, Уверенность: 1.00

164
ГЛАВА III
§ 32 Победа на Куликовом поле
Как изменилась политика Московского княжества в  отношении Орды 
в эпоху Дмитрия Донского?
?
• преподобный • Дмитрий Донской • митрополит Алексий • Мамай • Тохтамыш
• Сергий Радонежский
РОССИЯ
МИР
•• 1359—1389 гг. — княжение Дмитрия 
Донского
•• 1378 г. — битва на реке Воже
•• 1380 г., 8 сентября — День победы 
русских полков во главе с великим 
князем Дмитрием Донским над 
войском Мамая (Куликовская битва)
•• 1382 г. — разорение Москвы Тохтамы-
шем
•• 1381 г. — восстание Уота Тайлера 
в Англии
•• 1389 г. — битва на Косовом поле
Московский Кремль при Дмитрии Донском.  
Художник А. Васнецов. 1922 г.
S
На картине представлен вид на белокаменный Кремль со стороны реки 
Неглинки, которая сегодня спрятана в  трубу — тоннель, проложенный 
под землёй.
3922
15-1846-01-003-239s2.indd   164
07.08.2024   15:47:46

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 164 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2376, Уверенность: 1.00

165
§32. Победа на Куликовом поле
1	 «Великая замятня» в  Орде и  судьба ярлыка. В середине 
XIV в., как и Европа, Золотая Орда пострадала от чумы. Арабский 
автор сообщает, что из-за чумы «в  землях Узбековых… опустели 
города и деревни». Другим несчастьем для Орды стала междоусо-
бица 1359—1380 гг., которую в русских источниках называли «вели-
кой замятней».
В 1362 г. московский князь Дмитрий Иванович (1359—1389) 
со своим опекуном митрополитом Алексием отправился в Орду 
и получил от хана ярлык на великое княжение Владимирское. Но 
в 1367—1375 гг. Дмитрию Московскому пришлось отстаивать пра-
ва. Претензии на ярлык предъявили Дмитрий Константинович 
Суздальско-Нижегородский и  Михаил Александрович Тверской.
Однако войны не случилось. В 1368  г. против  Дмитрия Кон-
стантиновича восстал его младший брат Борис, желая отделить 
свой Нижний Новгород от Суздаля. Дмитрий Константинович 
признал восемнадцатилетнего Дмитрия Московского «братом ста-
рейшим». В знак дружбы он выдал за него замуж свою дочь, 
а москвичи помогли ему усмирить Бориса.
В конце 1360-х гг. в борьбу за ярлык вступил Михаил Тверской. 
Женатый на его сестре Ольгерд помогал Твери. Ольгерд не один 
раз осаждал Москву, но взять её так и  не сумел. В Москве его 
походы назвали «литовщинами». После третьей «литовщины» 
Ольгерд и Дмитрий заключили мир.
В 1375 г. уже Дмитрий Московский во главе большого войска, 
включавшего и  полки его вассалов  из других земель, пошёл на 
Исторический портрет
Евдокия Дмитриевна
Жена Дмитрия Донского Евдокия родилась в  начале 
1350-х гг. Отец выдал её за московского князя Дмитрия 
совсем юной. В княжеской семье родилось 12 детей. Ев-
докия стала надёжной опорой своему супругу. Кроткий 
нрав, верность и  необыкновенная сила духа отличали 
княгиню. Она была рядом с Дмитрием Ивановичем в тя-
жёлые дни эпидемии «моровой язвы», страшного пожа-
ра в Москве, борьбы с Литвой. Она ждала мужа из по-
ездок в  Орду и  молилась в  дни Куликовской битвы. 
Будучи одной из самых образованных женщин своей 
эпохи, княгиня заботилась об устройстве церквей и мо-
настырей, приглашала иконописцев  для росписи хра-
мов, раздавала деньги и одежду бедным. После смерти 
Дмитрия Ивановича Евдокия помогала сыну Василию 
справляться с государственными делами. 
Евдокия Дмитриевна. 
Реконструкция  
С. Никитина
B62E
15-1846-01-003-239s2.indd   165
07.08.2024   15:47:46

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 165 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2366, Уверенность: 1.00

166
ГЛАВА III
Тверь и, как записал летописец, «всю Тверскую область опусто-
шил и огнём пожёг, а людей — мужей, и жён, и младенцев… взя-
ли в полон». Тверской князь Михаил Александрович признал себя 
«молодшим братом» Дмитрия Московского и  согласился с тем, 
что Великое княжение Владимирское является «отчиной» (то есть 
наследственной территорией) московских князей. 
●
●
1. Пользуясь дополнительными источниками информации, подготовьте сообщение 
о самых важных фактах, связанных с деятельностью митрополита Алексия. 2. Как 
Дмитрий Иванович укрепил Москву? Какие события показали, что Москва стала не-
приступной?
2	 Битва на реке Воже. В 1377 г. прошёл слух, что один из Чин-
гисидов  — Араб-шах (Арапша в  русских летописях)  — идёт вое-
вать в  нижегородские земли. Суздальские, рязанские и  москов-
ские войска вышли встречать Арапшу к реке Пьяне. Ожидание 
противника затянулось, и  москвичи ушли. Удар Арапши застал 
тех, кто остался, врасплох, они потерпели жестокое поражение, 
многие утонули в реке. Погиб суздальский князь Иван Дмитрие-
вич. Ордынцы разграбили Нижний Новгород, опустошили земли 
рязанского князя Олега.
Михаил обещал также выступить против Орды вместе с Дми-
трием.
Тем временем в Орде шла «великая замятня». Единство Орды 
распалось. В Волжском улусе ханы менялись каждый год, а в При-
черноморском улусе заправлял темник Мамай. Первое время он 
имел с Москвой добрые отношения, но, вдохновившись успехом 
Арапши, в 1378 г. послал на Русь рать мурзы Бегича. Мамаю тре-
бовалась дань. Он готовился воевать с ханом Тохтамышем, 
утвердившимся в  Волжском улусе при помощи могучего самар-
кандского эмира Тамерлана. Между тем 11 августа 1378 г. Дми-
трий Московский разбил войско Бегича в битве на реке Воже.
●
●
1. Расскажите о битве на реке Воже. 2. Что позволяло русским князьям надеяться 
на перемены в Орде? На какие перемены они рассчитывали?
3	 Куликовская битва. В 1380 г. темник Мамай решил сам пойти 
по следам Батыя и  наказать непокорных. Великий князь Олег 
Рязанский, союзник Москвы, после разгрома на реке Пьяне не 
имел сил противиться Мамаю. Он вступил с ним в союз, но послал 
весть в Москву о наступлении врага. Таким же ненадёжным ока-
зался для Мамая другой его союзник — литовский князь Ягайло 
Ольгердович. Он не пришёл на место решающей брани, а  его 
D40
15-1846-01-003-239s2.indd   166
07.08.2024   15:47:46

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 166 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1932, Уверенность: 1.00

167
§32. Победа на Куликовом поле
старшие братья Андрей Полоцкий и Дмитрий Брянский выступи-
ли на стороне Москвы. Не помог Мамаю и Олег Рязанский, хотя 
решающее сражение произошло на земле его княжества.
По призыву великого князя Дмитрия Ивановича в  Коломне 
собралось до 150 тыс. воинов. Пришли полки московские, вла-
димирские, ростовские, ярославские и  др. Есть мнение, что 
Софроний Рязанец сложил впоследствии «Задонщину», поэму 
о битве русских с Мамаем. Дмитрия Ивановича благословил на 
битву преподобный Сергий Радонежский, великий подвижник 
Русской земли. 
Мамай вёл войско в 30—40 тыс. человек. Из-за конфликта Дми-
трия Московского с митрополитом Киприаном летопись, создан-
Сергий Радонежский. Шитый покров.  
Фрагмент. 1420-е гг.
Сергий Радонежский родился в середине 1310-х гг. в се-
мье обедневших ростовских бояр. При рождении был 
назван Варфоломеем. Семья мальчика перебралась в го-
род Радонеж (ныне село в  Сергиево-Посадском районе 
Московской области). В начале 1340-х гг. Варфоломей 
принял монашество с именем Сергий. Он поселился 
в глухом лесу, где вместе с братом построил деревянную 
церковь Святой Троицы. К Сергию начали приходить 
монахи, он стал игуменом возникшего вскоре Троицына 
монастыря (ныне Троице-Сергиева лавра в городе Сер-
гиев  Посад). Сергий ввёл в  монастыре общежительный 
устав, объединявший монахов  в  молитвах и  трудах. Он 
приобрёл огромный авторитет как духовный наставник 
и для князей, и для простых людей. Был причислен Рус-
ской православной церковью к лику святых.
Сергий Радонежский благословляет 
Дмитрия Донского на ратный 
подвиг. Художник А. Кившенко
Из Жития Сергия Радонежского: «Сле-
дует тебе, господин, заботиться о  по-
рученном тебе Богом славном христи-
анском стаде. Иди против безбожных, 
и если Бог поможет тебе, ты победишь 
и  невредимым в  своё Отечество с ве-
ликой честью вернёшься».
7B2A
15-1846-01-003-239s2.indd   167
07.08.2024   15:47:46

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 167 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1434, Уверенность: 1.00

168
ГЛАВА III
ная под контролем митропо-
лита, даёт лишь краткое сооб-
щение о победе русских войск 
на Куликовом поле. Позднее 
сражение было описано под-
робно и  достоверно в  Про-
странной летописной повести.
Русские и  литовские кня-
зья вместе разработали план 
боя. До трети сил поставили 
в 
засадный 
полк. 
Сожгли 
мосты через Дон, чтобы ни 
у кого не было соблазна побе-
жать. Великий князь Дмитрий 
Иванович решил биться про-
стым воином в  самом опас-
ном месте  — в  рядах передо-
вого полка. Засадный полк 
возглавили двоюродный брат 
Дмитрия Московского Вла-
димир Серпуховской и Дми-
трий 
Боброк-Волынский, 
безудельный князь из Литов-
ской Руси, служивший воево-
дой в Москве.
Утром 8 сентября 1380 г. над Куликовом полем, что у впаде-
ния реки Непрядвы в Дон, долго висел туман. Согласно «Сказа-
нию о Мамаевом побоище» в 11 часов начался поединок русского 
богатыря Александра Пересвета и ордынца Челубея. Оба воина 
пали замертво.
Ордынцы ринулись вперёд. Русский сторожевой полк был 
уничтожен, ряды передового полка смяты. Князь Дмитрий Ива-
нович получил тяжёлое ранение. Пехотинцы большого полка 
выдержали атаку противника. Устоял и  полк правой руки, кото-
рым командовали литовские князья. Однако левый фланг русских 
под натиском ордынской конницы стал отходить к Непрядве.
Куликовская битва
S
Используя схему, расскажите о ходе 
сражения.
B418
15-1846-01-003-239s2.indd   168
07.08.2024   15:47:47

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 168 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2008, Уверенность: 1.00

169
§32. Победа на Куликовом поле
Тогда Владимир Серпуховской и Дмитрий Боброк-Волынский 
бросили в бой спрятанный в лесу засадный конный полк. Это ста-
ло полной неожиданностью для Мамая, который уже предвкушал 
победу. Ордынцы побежали. Русские гнали и секли врага до реки 
Красивая Меча. Дальше не пошли, сил уже не хватало. 
В память о победе на Куликовом поле великого князя Дмитрия 
Ивановича прозвали Донским, а  его двоюродного брата Влади-
мира Андреевича  — Храбрым. День победы русских полков  во 
главе с великим князем Дмитрием Донским над войском Мамая 
в Куликовской битве отмечается как день воинской славы России.
●
●
Как происходила подготовка к битве? Кто в ней участвовал?
4	 Нашествие Тохтамыша. Тохтамыш разбил остатки войск 
Мамая на реке Калке. Преданный всеми Мамай бежал в  Кафу 
(так генуэзцы называли Феодосию), где и погиб. Тохтамыш послал 
людей на Русь сказать, что он победил их общего врага. Дмитрий 
Донской отправил Тохтамышу богатые дары, но хан требовал 
дани. Спор Руси и Орды не был закончен.
В 1382 г. Тохтамыш появился в Рязанской земле. Олег Рязан-
ский указал ему броды через Оку. Тесть Дмитрия Донского Дми-
трий Суздальский, желая спасти от разорения свои волости, 
послал хану дань и двоих своих сыновей в качестве заложников. 
Собрать общерусское войско Дмитрий не смог. Сказались потери 
Дмитрий Донской. 
Художник  
Л. Столыгво
Из «Сказания о Мамаевом 
побоище». XV—XVI  вв.
И сказал князь великий Дмитрий Ива-
нович: «Братья, бояре, и князья, и дети 
боярские, суждено вам то место меж 
Дона и Днепра, на поле Куликовом, на 
речке Непрядве. Положили вы головы 
свои за святые церкви, за землю за 
Русскую и за веру христианскую. Про-
стите меня, братья, и  благословите 
в  этом веке и  в  будущем. Пойдём, 
брат, князь Владимир Андреевич, во 
свою Залесскую землю к славному го-
роду Москве и  сядем, брат, на своём 
княжении, а  чести мы, брат, добыли 
и славного имени!»
Честь и слава Отечества
85DD
15-1846-01-003-239s2.indd   169
07.08.2024   15:47:47

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 169 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1063, Уверенность: 1.00

170
ГЛАВА III
Оборона Москвы от хана Тохтамыша. XIV в. Художник А. Васнецов
S
Составьте рассказ от имени одного из участников  события, изображённого 
на картине.
на Куликовом поле, а  также психологический фактор: воевать с 
темником Мамаем готовы были многие, выступить против закон-
ного ордынского хана — далеко не все.
Дмитрий, уверенный, что Кремль выдержит осаду, уехал 
в  Кострому, чтобы не вступать в  переговоры с ханом. В Москве 
он оставил свою семью и  митрополита Киприана, с которым 
помирился. Но вскоре митрополит, княгиня и многие бояре бежа-
ли из Москвы. Москвичи на вече решили дать уйти всем, кто 
хочет, но отобрать у них имущество. Оборону доверили молодому 
литовскому князю Остею, оказавшемуся в Москве.
Три дня москвичи успешно оборонялись от войска Тохтамы-
ша. Хан прибегнул к хитрости. Через братьев московской княги-
ни он передал, что пришёл наказать только князя Дмитрия, а раз 
его нет в Москве, он хочет лишь даров как признания его власти. 
Вече решило уважить хана.
A0BA
15-1846-01-003-239s2.indd   170
07.08.2024   15:47:47

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 170 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2071, Уверенность: 1.00

171
§32. Победа на Куликовом поле
Духовенство и  Остей вышли из города, неся дары, и тут же 
были убиты. Ордынцы ворвались в  Кремль и принялись рубить 
всех без разбору. От города осталось пепелище. Войска Тохтамыша 
разорили окрестности Владимира, Звенигорода, Юрьева-Поль-
ского, Дмитрова и Можайска. Переяславль-Залесский сгорел, но 
люди уцелели, уплыв на лодках на середину Плещеева озера. Были 
взяты Серпухов и Коломна.
Удельному московскому князю Владимиру Серпуховскому уда-
лось разбить большой отряд ордынцев. Тохтамыш начал отступать 
и, взяв Коломну, за Окой стал грабить волости «покорного» Оле-
га Рязанского.
С Дмитрием Донским Тохтамыш пошёл на компромисс. Он 
взял в заложники старшего великокняжеского сына Василия и дал 
Дмитрию ярлык на Великое княжение Владимирское. Выплата 
дани Орде возобновилась. Однако победа на Куликовом поле 
многое изменила. Русские люди поверили в свои силы и поняли, 
что совместными усилиями можно одолеть Орду. Восстановить 
былую мощь и былую власть Золотой Орде уже не удалось. Важ-
ным итогом Куликовской битвы стало дальнейшее усиление пози-
ций Москвы и её ведущей роли в собирании русских земель в еди-
ное государство. Московские князья, ещё недавно верные данни-
ки Орды, теперь возглавили движение за освобождение Руси от 
ордынского владычества.
●
●
1. Почему Дмитрий Иванович в решающий момент покинул свою столицу? 2. За счёт 
чего Тохтамышу удалось овладеть Москвой?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В период правления Дмитрия Донского укрепились пози-
ции Московского княжества как важнейшего центра собира-
ния русских земель. Дмитрий Иванович решительно изменил 
политику в отношении Орды: от мирного сотрудничества с ней 
он перешёл к вооружённому противостоянию. Победа на Ку-
ликовом поле дала надежду людям на освобождение от ор-
дынского владычества.
	
Вопросы и задания
1.	 	Какие изменения происходили в  государственной жизни Золотой Орды во второй 
половине XIV в.?
2.	 	Каковы были главные результаты политики Дмитрия Донского в отношениях с Тве-
рью?
F73D
15-1846-01-003-239s2.indd   171
07.08.2024   15:47:48

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 171 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1766, Уверенность: 1.00

172
ГЛАВА III
3.	 	Почему Куликовская битва считается одним из самых главных сражений отечествен-
ной истории XIV в.?
4.	 	Подготовьте сообщение об одном из героев Куликовской битвы.
5.	 	Какие факторы помогли Тохтамышу утвердиться на ханском престоле? К чему при-
вёл его поход на Русь?
6.	 	Дайте оценку государственной деятельности Дмитрия Донского. Назовите три самых 
важных, с вашей точки зрения, результата его политики.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Расположите в хронологической последовательности события: 1) Куликовская бит-
ва; 2) разорение Москвы Тохтамышем; 3) строительство белокаменного Московско-
го Кремля; 4) основание Троицына монастыря; 5) сражение на реке Воже.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из труда С. Соловьёва «История России с древнейших времён» 
и ответьте на вопросы. 
Важные следствия деятельности Димитрия обнаруживаются в его духовном заве-
щании; в нём встречаем неслыханное прежде распоряжение: московский князь бла-
гословляет старшего своего сына Василия великим княжением Владимирским, кото-
рое зовёт своею отчиною. Донской уже не боится соперников для своего сына ни из 
Твери, ни из Суздаля. …Завещатель выражает надежду, что сыновья его перестанут 
давать выход в Орду. 
●
●
1. О каких важнейших результатах деятельности Дмитрия Донского свидетельство-
вало его завещание? 2. Какие задачи ставил князь перед своими наследниками?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Почему Сергий Радонежский вошёл в  историю церкви как преподобный? Какую 
роль в борьбе Руси за свою самостоятельность он сыграл?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
8450
15-1846-01-003-239s2.indd   172
07.08.2024   15:47:48

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 172 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2443, Уверенность: 1.00

173
Итоги главы
Итоги главы
●
●
В начале XIII в. в  азиатских степях возникло Монгольское государство во главе с 
Чингисханом. Благодаря успешным завоевательным походам Чингисхан и  его на-
следники создали огромную империю. Частью этой империи был улус Джучи (Золо-
тая Орда), ставший самостоятельным государством. Русские земли попали в зависи-
мость от ордынских ханов.
●
●
Северо-западная часть русских земель оказалась под ударом крестоносцев. В При-
балтике крестоносцы создали собственное государство — Ливонский орден. Расчё-
ты крестоносцев, а также шведов захватить Новгородскую землю провалились. Бла-
годаря мужеству воинов  и  полководческому таланту князя Александра Невского 
натиск с запада был остановлен. 
●
●
В XIII—XIV  вв. на Руси продолжался период раздробленности. Выделялись новые 
политические центры, самыми сильными из которых стали Тверь и Москва. Соперни-
чество между ними закончилось победой Московского княжества, которое стало 
центром объединения земель Северо-Восточной Руси. По мере укрепления Москов-
ского княжества его правители перешли от политики сотрудничества с ханами Орды 
к вооружённой борьбе с ними.
●
●
Территории Западной и Южной Руси вошли в состав Великого княжества Литовско-
го. Они были освобождены литовскими князьями от ордынской зависимости и также 
вступили в соперничество с Московским княжеством.
	
ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ К ГЛАВЕ
1.	 	Какие новые государства появились в  Северной Евразии в  XIII в.? Расскажите об 
истории их появления и населении.
2.	 	Почему жителям русских земель удалось отразить нашествие с запада, но не уда-
лось противостоять удару с востока?
3.	 	Почему часть русских земель оказалась в составе Великого княжества Литовского? 
Как было устроено это государство?
4.	 	Назовите в хронологическом порядке имена московских князей. Какие черты госу-
дарственной деятельности их объединяют? Какие важные изменения связаны с име-
нем Дмитрия Донского?
5.	 	Какие события XIII—XIV вв. можно считать самыми важными вехами в развитии рус-
ского военного искусства?
6.	 	Пользуясь дополнительными источниками информации, подготовьте сообщение 
о  двух-трёх монастырях, основанных в  XIV в. Сделайте вывод о  том, какую роль 
играли монастыри: а) в духовной жизни; б) в хозяйственной жизни; в) с точки зрения 
обороны страны.
Сформулируйте ответ на главный вопрос главы и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
A431
15-1846-01-003-239s2.indd   173
07.08.2024   15:47:48

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 173 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1066, Уверенность: 1.00

174
Итоги главы
	
ТЕМЫ ПРОЕКТОВ
1 	 Организация и вооружение монгольских и русских войск в XIII—XIV вв.
2 	 Героические страницы истории: оборона русских городов (Рязань, Москва, Влади-
мир, Козельск и др.) от монголов.
3 	 Псковский князь Довмонт — забытый герой Руси.
4 	 Мой регион в XIII—XIV вв.
	
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
1.	 	«Александр Невский». Худ. фильм, реж. С. Эйзенштейн, 1938 г.
2.	 	«Легенда о Коловрате». Худ. фильм, реж. И. Шурховецкий, 2017 г. 
3.	 	«Орда». Худ. фильм, реж. А. Прошкин, 2012 г.
4.	 	«Рюриковичи». Документальный сериал, реж. М. Беспалый, 2019 г. 5—6 серии.
5.	 	«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к главе на портале История.РФ.
Советуем прочитать
Борисов Н. Михаил Тверской. М., 2016.
Владимирцов Б. Чингисхан. СПб., 2000.
Володихин Д. Великий князь Александр Невский. М., 2015.
Володихин Д. Великий князь Иван Калита. М., 2015. 
Гедиминовичи. М., 2012.
Карпов А. Батый. М., 2017.
Китаева Л. Сергий Радонежский. М., 2014. 
Плотникова О. Великий князь Дмитрий Донской. М., 2015.
423
15-1846-01-003-239s2.indd   174
07.08.2024   15:47:49

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 174 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 787, Уверенность: 1.00

Памятник Ивану III.  
Скульптор А. Коробцов. Калуга. 2017 г. 
S
Надпись на памятнике гласит: «Госу-
дарь, объединивший русские земли 
вокруг Москвы, покончил с ордынским 
игом, издал свод судебных законов, 
построил Московский Кремль, учредил 
герб России — двуглавого орла».
Г Л А В А
СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО  
РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА
IV
Почему московским правителям удалось объединить 
русские земли?
?
Как и  многие страны, Русь прошла путь от раздробленности к объединению. 
Единство ковалось в  борьбе за независимость от внешних врагов. Оно требовало 
преодолеть множество внутренних разногласий, найти общие интересы и  идеалы. 
Центром собирания русских земель стала Москва. Так была создана могущественная 
держава — Россия. 
BC59
15-1846-01-003-239s2.indd   175
07.08.2024   15:47:49

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 175 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1011, Уверенность: 1.00

176
ГЛАВА IV
§ 34–35 Московское княжество в конце XIV — 
первой половине XV в.
Что свидетельствовало об укреплении позиций Московского 
княжества в русских землях в годы правления Василия II?
?
• Автокефалия
• Василий I • Софья Витовтовна • Тимур (Тамерлан) • Василий II Тёмный 
• митрополит Иона
РОССИЯ
МИР
•• 1389—1425 гг. — княжение Василия I
•• 1425—1462 гг. — княжение Василия II 
(с перерывами)
•• 1425—1453 гг. — междоусобная 
война в Московском княжестве
•• 1448 г. — установление автокефалии 
Русской православной церкви
•• 1395 г. — разгром Золотой Орды 
Тимуром
•• 1439 г. — подписание Флорентийской 
унии
•• 1453 г. — захват турками Константи-
нополя
Великая княгиня Софья Витовтовна на свадьбе великого князя 
Василия II Тёмного в 1433 г. срывает с князя Василия Косого 
пояс, принадлежавший некогда Дмитрию Донскому.  
Художник П. Чистяков
Вы узнаете, как золотой пояс Дмитрия Донского стал поводом 
к многолетней войне московских князей.
ECB5
15-1846-01-003-239s2.indd   176
07.08.2024   15:47:49

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 176 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2292, Уверенность: 1.00

177
§34–35. Московское княжество в конце XIV — первой половине XV в.
1	 Правление Василия I. Дмитрий Донской завещал московский 
престол не двоюродному брату Владимиру Серпуховскому, как 
того требовал порядок престолонаследия, а  своим сыновьям — 
старшему Василию, а после его смерти — Юрию. Владимир Сер-
пуховской оскорбился, но усобицы не начал. Он уехал в  свой 
удельный Серпухов, а потом исправно играл роль «брата меньшо-
го» в княжение Василия I (1389—1425). Василий, долго бывший 
заложником в Орде, бежал оттуда через Литву незадолго до смер-
ти отца. Князь Витовт выдал за княжича свою единственную 
наследницу, дочь Софью. 
В княжение Василия I под руку Москвы перешли Муром, Тару-
са, Городец, Нижний Новгород. Рязанский князь Фёдор признал 
Василия I «братом старейшим». 
2	 Перемены в  Орде. Хан Тохтамыш оказался недальновидным 
властителем. Он собрал Золотую Орду с помощью могуществен-
ного среднеазиатского правителя Тимура (Тамерлана), но затем 
отверг его опеку. И тогда воинственный Тимур нанёс Орде ощу-
тимый удар. В 1395  г. армия Тимура опустошила города Орды. 
Самое страшное для ордынцев  заключалось в  том, что Тимур 
сдвинул с ордынской территории караванные пути, лишив  Орду 
основного источника богатств  от торговли. В следующие 100 лет 
пало былое могущество и единство Золо-
той Орды. 
Преследуя Тохтамыша, Тимур появил-
ся у  южнорусских приделов  и  сжёг при-
граничный Елец. Над Москвой нависла 
угроза нападения армии Тимура. Васи-
лий I с войском двинулся на юг.
Подробнее. В эти тревожные дни из Владимира в Мо-
скву распорядились доставить икону Богоматери. Ког-
да москвичи встречали христианскую святыню, Тимур, 
не дойдя до Москвы, неожиданно повернул обратно на 
юг, в  чём люди увидели заступничество Богородицы. 
В память встречи («встретения») чудотворной иконы 
и избавления от военной угрозы в Москве был заложен 
Сретенский монастырь и  названа улица Сретенка. На 
иконе «Сретение» изображено, как горожане встреча-
ют древнюю святыню. На иконе можно рассмотреть 
Спасские ворота Московского Кремля, пятиглавый 
Успенский собор. 
Правитель Литвы Витовт дал приют 
бежавшему из Орды Тохтамышу. Он хотел 
Сретение. Икона.  
Государственная  
Третьяковская галерея.  
Москва
A404
15-1846-01-003-239s2.indd   177
07.08.2024   15:47:50

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 177 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1999, Уверенность: 1.00

178
ГЛАВА IV
Нашествие Едигея. Миниатюра из Лицевого 
летописного свода. XVI в.
помочь побеждённому хану вернуть власть 
в Орде, а затем получить от него ярлык на 
Северо-Восточную Русь. Витовт собрал 
огромное войско, в котором имелись даже 
пушки. Большое сражение с Ордой прои-
зошло на реке Ворскле в  1399  г. Ордын-
ская конница во главе с темником Еди-
геем одержала в нём решительную победу 
над войском Витовта и Тохтамыша. 
В правление Василия I выплата дани 
ослабевшей Золотой Орде прекратилась. 
Но Едигей решил возродить мощь и вли-
яние Орды. Ему удалось быть фактиче-
ским правителем Орды при разных ханах. 
В  1408  г. Едигей внезапно напал на Русь. Его отряды сожгли 
несколько русских городов, но захватить Москву не смогли. Про-
стояв у стен города около месяца, Едигей взял с москвичей денеж-
ный выкуп и ушёл в степи. 
●
●
Какие земли Василий I присоединил к Московскому княжеству? 
3	 Распад Золотой Орды. Временные успехи Орды, достигнутые 
усилиями Едигея, сменились новыми затяжными войнами. Сила 
и международное влияние Орды ушли в прошлое. Иссякли дохо-
ды от караванной торговли, которые позволяли ханам содержать 
огромное войско. Ставленники Тимура, а  потом сыновья Тохта-
мыша воевали друг с другом за ханский престол. Распри привели 
к распаду некогда могущественной ордынской державы.
В 1441 г. из Орды выделилось Крымское ханство. В 1475 г. оно 
попало в зависимость от Османской империи. Тогда же турки-ос-
маны разорили богатые крымские колонии итальянского города 
Генуи, их жителей истребили, оставшихся в  живых обратили 
в  рабов. В  1478  г. на крымском престоле утвердился хан Менг-
ли-Гирей.
Хан Орды Улу-Мухаммед, свергнутый с ордынского трона, 
вместе со своими детьми и  воинами бежал на среднюю Волгу. 
В 1438  г. под натиском войск Улу-Мухаммеда пала Казань. Этот 
древний город он сделал столицей своего Казанского ханства. 
В 1452  г. сын Улу-Мухаммеда Касим перешёл на службу к  Васи-
C604
15-1846-01-003-239s2.indd   178
07.08.2024   15:47:50

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 178 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1646, Уверенность: 1.00

179
§34–35. Московское княжество в конце XIV — первой половине XV в.
лию II. Тот отдал Касиму небольшой Мещёрский городок на Оке, 
ставший центром Касимовского ханства. Касимовские татары 
верно служили московским правителям.
В низовьях Волги образовалась Большая Орда, ханы которой 
считали себя наследниками правителей Золотой Орды. К  1502  г. 
Большая Орда перестала существовать, разгромленная Крымским 
ханством. На нижней Волге возникло Астраханское ханство. Меж-
ду Уралом и Обью появилось Сибирское ханство. В степях от ниж-
ней Волги до Иртыша простиралась независимая Ногайская Орда.
●
●
1. Каковы были причины ослабления и распада Золотой Орды? 2. Вспомните, что 
вам известно об Османской империи. Как вы думаете, почему она подчинила себе 
Крымское ханство?
4	 Борьба московских князей за престол. После смерти Васи-
лия  I в  Московском княжестве началась затяжная междоусобная 
война (1425—1453). Одной из её причин был запутанный поря-
док престолонаследия. Поводом к усобице стало наличие двух 
великокняжеских завещаний — Василия  I и Дмитрия Донского. 
Василий I оставил престол не брату Юрию, как завещал их отец 
Дмитрий Иванович, а  своему десятилетнему сыну Василию  II 
(1425—1462).
Юрий Дмитриевич — удельный князь звенигородский и галиц-
кий прославился как опытный воевода, покровитель книжников, 
строитель храмов. В 1425 г. он не пошёл против Василия II, за спи-
ною которого стоял его дед, могущественный Витовт, и даже при-
сягнул юному князю. 
S
С помощью схемы изучите родственные связи наследников  Дмитрия Донского — 
участников московской усобицы.
517B
15-1846-01-003-239s2.indd   179
07.08.2024   15:47:50

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 179 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2675, Уверенность: 1.00

180
ГЛАВА IV
После смерти Витовта Юрий Дмитриевич и Василий II (то есть 
дядя и  племянник) поехали в  Орду судиться о  ярлыке. Хан дал 
ярлык юному и  явно более слабому князю. Юрий смирился, но 
вмешался в дело случай. В 1433 г. на свадьбу Василия II почётными 
гостями прибыли сыновья Юрия — Василий Косой и  Дмитрий 
Шемяка. Во время пира мать жениха Софья Витовтовна сорвала с 
Василия Косого золотой пояс — символ великокняжеской власти 
и назвала князя вором. Драгоценный пояс в своё время принадле-
жал Дмитрию Донскому и был украден из Казны, но якобы сыно-
вья Юрия Дмитриевича об этом не ведали. Софья полагала, что 
поясом должен владеть князь-правитель.
Поступок Софьи Юрий счёл за оскорбление и  взялся за ору-
жие. Началась долгая междоусобная война московских князей.
Подробнее. Юрий Дмитриевич дважды изгонял племянника 
из Москвы. Лишь после смерти Юрия в 1434 г. московский трон 
вновь достался Василию II. Война московских князей продол-
жилась. Василию Юрьевичу Косому удалось захватить Москву, 
но Василий II Васильевич вернул себе престол и приказал ос-
лепить соперника. Тогда против  Василия II выступил Дмитрий 
Шемяка. 1445 г. на Русь напал хан Улу-Мухаммед. У Суздаля 
он пленил Василия II. Лишь за обещание чудовищного выкупа 
великого князя отпустили. С ним же на Русь пришли ханские 
сборщики дани, что вызвало всеобщее возмущение. В 1446 г. 
Дмитрий Шемяка пленил Василия  II в  монастыре на богомо-
лье и ослепил его, отомстив за брата. Отсюда пошло прозви-
ще князя — Тёмный. Теперь уже Шемяка собирал дань хану. 
На него негодовали, свергнутого князя-слепца жалели, а кня-
зья-соседи, используя раздор московских правителей, желали 
укрепить свои позиции. Но в  1447  г. при поддержке москов-
ских бояр и князя Бориса Тверского Василий Тёмный в очеред-
ной раз вернул себе престол. Борис решил, что князь-слепец 
будет менее опасен, чем воинственный Шемяка. Союз Москвы и Твери скрепили браком 
сына Василия II Ивана и тверской княжны Марии. Долгая междоусобная война потом-
ков Дмитрия Донского завершилась. 
В ходе кровавой распри в  Московском княжестве утвердился 
новый порядок престолонаследия — от отца к сыну.
После войны Василий Тёмный жестоко наказал сторонни-
ков  Дмитрия Шемяки. Галицкий удел был ликвидирован, как 
и удел можайского князя. Князь суздальско-нижегородский полу-
чил 
Городец. 
Малолетний 
рязанский 
князь 
воспитывался 
в  Москве, а  его землёй управляли московские бояре. Безогово-
рочно подчинились Москве ярославские и  ростовские князья. 
Господин Великий Новгород проиграл войну с Москвой и подпи-
Василий II Тёмный. 
Царский титулярник. 
1672 г.
6B50
15-1846-01-003-239s2.indd   180
07.08.2024   15:47:50

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 180 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2203, Уверенность: 1.00

181
§34–35. Московское княжество в конце XIV — первой половине XV в.
сал Яжелбицкий мир (1456), по которому лишился возможности 
вести независимую внешнюю политику. Московскому князю ото-
шло и  право высшего суда в  Новгороде. Новгородцы обещали 
принимать московских наместников. С 1460  г. наместники из 
Москвы постоянно пребывали и в Пскове.
Таким образом, к концу 1450-х  гг. лидерство Москвы стало 
неоспоримо. Война показала, насколько прочны позиции Москвы 
как центра объединения Северо-Восточной Руси. Более четверти 
века московские князья воевали друг с другом, но никто не пере-
хватил у них ярлыка на Великое княжение Владимирское. 
●
●
1. Что стало причиной междоусобной войны в  Московском княжестве? 2. Почему 
Василий II получил прозвище Тёмный?
5	 Флорентийская уния и автокефалия Русской православной 
церкви. Византийская империя страдала от натиска турок-осма-
нов, исповедовавших ислам, поэтому решилась на союз с католи-
ками. Византийский император и константинопольский патриарх 
надеялись, что папа римский поднимет католиков Западной Евро-
пы на спасение их гибнувшей империи. Поэтому император 
Иоанн VIII вместе с высшим духовенством Константинопольской 
церкви и  других православных церквей прибыл на церковный 
собор, созванный папой римским. В 1439 г. в итальянском городе 
Флоренция на церковном соборе была подписана Флорентийская 
уния (договор) о подчинении православной церкви папе римско-
му и признании основных догматов католичества.
Русскую церковь на Флорентийском соборе представлял митро-
полит Исидор из греков. Он подписал унию, но Василий II и рус-
ское духовенство её не признали. Исидор, 
въехавший в Москву как папский кардинал, 
был низложен. В 1448 г. церковный собор 
русских архиереев избрал рязанского епи-
скопа Иону митрополитом всей Руси. 
Так Русская православная церковь стала 
автокефальной (независимой), хотя про-
должала быть частью Константинопольско-
го патриархата. У великих московских кня-
Митрополит Иона. Деталь иконы. XVII в.
Иона стал первым митрополитом Киевским и  всея 
Руси, чья кандидатура при назначении не была согла-
сована с константинопольским патриархом.
88CC
15-1846-01-003-239s2.indd   181
07.08.2024   15:47:50

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 181 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2111, Уверенность: 1.00

182
ГЛАВА IV
зей появилась возможность использовать церковь в своих полити-
ческих целях. 
Католическая Европа не оказала действенной помощи Визан-
тии, и в 1453 г. турецкий султан Мехмед Завоеватель покорил Кон-
стантинополь. Поражение Византии православные христиане трак-
товали как Божье наказание за сговор во Флоренции.
●
●
1. Каковы были причины подписания Флорентийской унии? Оправдала ли она на-
дежды тех, кто её заключал? 2. Как вы думаете, почему московский князь и духо-
венство отвергли Флорентийскую унию?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В XV в. распалась Золотая Орда, на территории которой 
возникло несколько новых государств. В Московском княже-
стве разгорелась междоусобная война, победу в ней одержал 
Василий II. Московское княжество продолжало укрепляться 
как политический и религиозный центр русских земель.
	
Вопросы и задания
1.	 	В чём Василий I продолжил политику своего отца Дмитрия Донского? Каких успе-
хов он добилcя?
2.	 	Расскажите о том, как происходил распад Золотой Орды. Какие новые государства 
возникли на её территории?
3.	 	Какими были отношения между русскими землями и  государствами-наследниками 
Золотой Орды? 
4.	 	Рассмотрите картину в начале параграфа. Соберите информацию о конфликте, ко-
торый произошёл на свадьбе Василия II в 1433 г. Была ли вспыхнувшая ссора основ-
ной причиной продолжения борьбы за московский престол? Ответ аргументируйте.
5.	 	Почему и  как изменилось положение Русской православной церкви в  середине 
XV в.? Кто возглавил её в 1448 г.?
6.	 	Составьте хронологическую таблицу «Достижения Василия II во внешней и внутрен-
ней политике».
точка 
зрения
Из книги историка С. Платонова  
«Полный курс лекций по русской истории»
В Москве решились отделиться от Константинопольского патриархата, который 
предал православие… и впредь самим ставить себе митрополита по избранию собора 
русских архиереев. Новым порядком и  был поставлен в  митрополиты московские 
рязанский епископ.
S
1. О каком «предательстве» идёт речь в тексте?  2. Каким термином принято назы-
вать описанное историком событие?
DD3C
15-1846-01-003-239s2.indd   182
07.08.2024   15:47:50

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 182 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1192, Уверенность: 1.00

183
§34–35. Московское княжество в конце XIV — первой половине XV в.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Определите хронологическую последовательность событий: 1) установление автоке-
фалии Русской православной церкви; 2)  пленение Василия II; 3)  поход Едигея на 
Москву; 4) разорение Тимуром Ельца; 5) образование Крымского ханства.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из сочинения историка В. Ключевского и ответьте на вопросы.
Начав княжение чуть не ребёнком, [он] совсем не годился для боевой роли, ка-
кая ему была суждена. Не раз побитый, ограбленный и заточённый, наконец, осле-
плённый, он, однако, вышел из девятнадцатилетней борьбы с приобретениями, ко-
торые далеко оставили за собою всё, что заработали продолжительными усилиями 
его отец и дед.
●
●
1. О каком правителе идёт речь в отрывке? Кем были его отец и дед? 2. Докажите 
фактами, что политика этого правителя была успешной.
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Объясните значение понятия «автокефалия».
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
F8AC
15-1846-01-003-239s2.indd   183
07.08.2024   15:47:51

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 183 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 997, Уверенность: 1.00

184
ГЛАВА IV
§ 36–37 Иван III — государь всея Руси
Что было сделано при Иване III для создания единого независи-
мого государства?
?
• самодержец • государь всея Руси • герб
• Иван III • Иван Молодой • Софья (Зоя) Палеолог
РОССИЯ
МИР
•• 1462—1505 гг. — княжение Ивана III. 
Образование единого Российского 
государства
•• 1478 г. — присоединение Новгород-
ской земли к Москве
•• 1480 г. — Стояние на реке Угре. 
Падение ордынского владычества
•• 1485 г. — присоединение Тверского 
княжества к Москве
•• 1453 гг. — падение Византийской 
империи
•• 1475 г. – завоевание османами Каффы 
и других генуэзских факторий Север-
ного Причерноморья 
•• 1492 г. — завершение Реконкисты
•• 1492 г. — открытие Америки Колум-
бом
Иван III разрывает ханскую грамоту.  
Художник А. Кившенко. 1880 г.
Некоторые историки считают сюжет этой картины вымышленным. 
Они полагают, что хитрый и  расчётливый московский князь 
Иван III действовал более осторожно.
B77A
15-1846-01-003-239s2.indd   184
07.08.2024   15:47:51

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 184 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2438, Уверенность: 1.00

185
§36–37. Иван III — государь всея Руси
1	 Задачи правления Ивана  III. Сын Василия  II Иван  III 
(1462—1505) вступил на московский престол в возрасте двадца-
ти двух лет. Ещё при жизни своего отца он стал его официальным 
соправителем. Заняв престол, Иван Васильевич взял курс на огра-
ничение прав своих братьев — удельных князей.
Ивану  III выпало решить важнейшие исторические задачи: 
завершить объединение русских земель вокруг Москвы; оконча-
тельно избавить Русь от ордынского владычества; приступить к 
созданию единого Русского (Российского) государства, в  чём 
князь и преуспел почти за 43 года своего пребывания на москов-
ском престоле. «Изумлённая Европа, в  начале правления Ивана 
едва знавшая о существовании Московии, была ошеломлена вне-
запным появлением на её восточных границах огромной импе-
рии…», — писал в XIX в. немецкий экономист К. Маркс. 
●
●
1. Как вы думаете, почему Василию II пришлось привлекать сына Ивана к государ-
ственным делам? 2. Какие задачи стояли перед Иваном III? 
2	 Присоединение к московским землям Ярославского и 
Ростовского княжеств. Крушение независимости Новгорода. 
В 1460-х гг. Иван III легко присоединил к своим владениям Ярос-
лавское княжество. Местные князья давно ходили в подручниках 
московских правителей. В 1474 г. Иван III выкупил уделы у ростов-
ских князей. Устройство Ярославского и Ростовского княжеств 
имело много общего с общественным и хозяйственным укладом 
княжества Московского.
Потомков удельных князей Иван III переводил в Москву, и они 
вливались в  московское боярство. Отдавая должное их происхо-
ждению, за ними закрепляли княжеский титул. Историки называ-
Великий князь Иван III. Гравюра А. Теве. 1575 г.
Великий князь Иван III отличался незаурядным умом, был 
осторожен в принятии решений, расчётлив и не пренебре-
гал советом доверенных бояр. Иностранец, побывавший 
у него на приёме, писал, что московский князь высок, ху-
дощав и «вообще очень красивый человек». Глядя на него, 
женщины падали в обморок, а мужчины теряли дар речи. 
Будучи свидетелем событий кровавой московской усоби-
цы, Иван III рано сделал вывод о необходимости сильной 
великокняжеской власти. Уже в  молодости он был спосо-
бен на жёсткие решения. Только так можно было преодо-
леть распри князей, объединить княжества в единое госу-
дарство. Многие историки вслед за Н.  Карамзиным 
называют его Иваном Великим.
5341
15-1846-01-003-239s2.indd   185
07.08.2024   15:47:51

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 185 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2905, Уверенность: 1.00

186
ГЛАВА IV
ют бывших удельных князей «боярами-княжатами». Чтобы разо-
рвать связь бояр-княжат с родными уделами, Иван III изымал их 
прародительские земли. Взамен бывшие удельные князья получа-
ли иногда даже большие по территории вотчины, но разбросан-
ные по всей Руси. Так княжат «привязывали» к московскому кня-
зю и  его обширному государству, разрушая память об удельной 
старине. Иван  III отбирал вотчины и  у  провинциальных бояр. 
Местных бояр тоже переселяли в иные земли государства, наделя-
ли поместьями на условии службы московскому князю. Потом-
ков провинциальных бояр называли детьми боярскими.
Покорить Новгород оказалось гораздо сложнее, ведь хозяй-
ственный, общественный и  политический строй Новгородской 
земли во многом отличался от московского.
Подробнее. В Новгороде большая часть «лучших людей» во главе с вдовой посадника 
Марфой Борецкой связывала с Москвой угрозу своим вольностям, хозяйству и торговле. 
Гарантию самостоятельности Новгорода они видели в сближении с Великим княжеством 
Литовским. В 1471 г., когда сын Марфы Дмитрий стал посадником, Новгород заключил 
союз с Литвой. Князь литовский и король польский Казимир IV обязался помочь новго-
родцам в случае войны с Москвой. Договор Новгорода с Литвой нарушал условия Яжел-
бицкого мира 1456 г. Иван III не мог допустить сближения Новгородской республики с 
Литвой. В середине июля 1471  г. в  битве на реке Шелони московское войско разбило 
новгородские отряды. Казимир IV не пришёл на помощь новгородцам.
Иван III взял с Новгорода контрибуцию — платёж в пользу победителя. Дмитрий Борец-
кий и его сторонники были казнены. Новгородцы приняли наместника из Москвы и ра-
зорвали договор с Литвой. Иван III как верховный судья разбирал судебные тяжбы нов-
городцев, невзирая на лица. Авторитет великого князя московского среди горожан 
заметно вырос. Некоторые новгородские бояре думали, что покорностью Москве можно 
сохранить свои вольности, но они ошиблись.
В 1477 г. Иван III вновь пошёл на Новгород, уже требуя: «Вечу 
и  колоколу в  отчине нашей Новгороде не быти. Посаднику не 
быти. А государство нам своё держати...» В осаждённом городе 
начался голод, и  в  январе 1478  г. вече приняло условия Ива-
на III. Великий князь вступил в Новгород. Он казнил бояр — про-
тивников Москвы, забрал их владения. Марфа Борецкая с внуком 
была сослана в Нижний Новгород и закончила жизнь в монасты-
ре. Иван III пообещал не переселять в иные земли покорных ему 
бояр. В Москву на сотнях подвод была отправлена взятая с Нов-
города контрибуция. Увезли и вечевой колокол. Самобытный тор-
гово-промысловый уклад Новгородчины, основанный на бояр-
ских вотчинах, был разрушен.
Вскоре перед Иваном III встал вопрос: где брать новые земли 
для служилых людей, от численности которых зависела военная 
мощь государства. В 1480—1490-х гг. почти 90% новгородских вот-
4579
15-1846-01-003-239s2.indd   186
07.08.2024   15:47:51

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 186 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1807, Уверенность: 1.00

187
§36–37. Иван III — государь всея Руси
чин было конфисковано. Нов-
городских бояр и многих «луч-
ших людей» Иван  III расселял 
по всей Руси, давал им поме-
стья, и  они вливались в  число 
московских служилых людей. 
В Новгородской стороне расселили служилых людей из других 
земель. Многие новгородские купцы были отправлены в Москву. 
С покорением Новгородской земли территория Московской Руси 
увеличилась почти вдвое.
●
●
1. Какие причины привели к битве на реке Шелони? Чем закончилась эта битва? 
2. Расскажите об окончательном присоединении Новгородской земли к Москве. По-
чему Иван III приказал вывезти из Новгорода вечевой колокол?
3	 Падение ордынского владычества. По данным современных 
историков, с 1472 г. Иван III не выплачивал дань Большой Орде. 
Однако хан Ахмат не оставлял надежды заставить Русь давать 
ордынский выход. Он был единственным 
ханом, кто хотел возродить былое единство 
Золотой Орды. В 1480  г. Ахмат заключил 
союз против Москвы с польско-литовским 
монархом Казимиром IV и сразу двинулся 
на Русь через Литву. Иван III попал в труд-
ное положение, так как был в ссоре с брать-
ями, но внешняя угроза заставила князей 
действовать сообща.
Московские рати во главе с сыном Ива-
на III Иваном Молодым преградили путь 
Ахмату у реки Угры (приток Оки). Несколь-
ко попыток переправиться через реку были 
отбиты, в  том числе с помощью пушек. 
С июня 1480 г. длилось ставшее знамени-
тым Стояние на Угре. Обе стороны по раз-
ным берегам реки медлили с нападением. 
Отправка Марфы Посадницы 
и вечевого колокола в Москву. 
Художник А. Кившенко
С помощью иллюстрации и текста па-
раграфа составьте рассказ о  противо-
стоянии Новгорода и Москвы.
Стояние на Угре. 1480 г. 
Миниатюра из Лицевого 
летописного свода
F27E
15-1846-01-003-239s2.indd   187
07.08.2024   15:47:51

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 187 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2182, Уверенность: 1.00

188
ГЛАВА IV
По сообщению летописи, при дворе Ивана III нашлись те, кто 
советовал князю замириться с ханом. Народу же это было не по 
душе. Духовенство призывало Ивана III бороться с Ахматом. 
Иван  III послал хану предложение мира, но Ахмат потребовал, 
чтобы московский князь вымаливал себе ярлык у  стремени его 
коня. Противоборство продолжилось.
В противостоянии с Большой Ордой Иван  III проявил себя 
как тонкий политик. Он договорился с крымским ханом — про-
тивником Большой Орды о совместных действиях против Ахмата 
и польско-литовского короля Казимира IV. Крымцы, сдержав обе-
щание, вторглись в  пределы Литвы, из-за чего 
Казимир  IV не пришёл на выручку Ахмату. 
Небольшой отряд Ивана III спустился вниз по 
Оке и  Волге в  тыл к противнику и  разгромил 
столицу Большой Орды Новый Сарай. К тому же 
ордынские отряды испытывали недостаток про-
довольствия.
Время шло, приближались холода, но Ахмат 
так и  не решился на генеральное сражение. 
В середине ноября 1480  г. он с войском ушёл 
к низовьям Волги. Для Ахмата такой итог проти-
востояния был равносилен поражению. Вскоре 
Свидетельство эпохи
Из послания архиепископа ростовского 
Вассиана Рыло Ивану III на Угру 
Ты, государь, повинуясь нашим молениям и добрым советам, обещал креп-
ко стоять за благочестивую нашу веру православную и  оборонять своё Отече-
ство от басурман; льстецы же нашёптывают в ухо твоей власти, чтобы предать 
христианство, не считаясь с тем, что ты обещал… Выходи же скорее навстречу, 
призвав  Бога на помощь… Последуй примеру прежде бывших прародителей 
твоих, великих князей, которые не только обороняли Русскую землю от пога-
ных, но и иные страны подчиняли…
S
К чему призывал Вассиан Рыло Ивана III? Какую позицию духовенства он от-
стаивал?
Монумент в память Стояния на Угре в 1480 г. Калужская 
область. Авторы В. Фролов, М. Неймарк, Е. Киреев. 1980 г.
Несколько месяцев длилось великое Стояние на Угре. Лето-
писец сообщает: «Наши поразили многих стрелами и из пи-
щалей, а их стрелы падали между нашими и никого не рани-
ли. И отбили их от берега. И много дней начинали наступать 
татары, сражаясь, и не одолели». 
6C88
15-1846-01-003-239s2.indd   188
07.08.2024   15:47:51

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 188 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2468, Уверенность: 1.00

189
§36–37. Иван III — государь всея Руси
Ахмата подстерёг и  убил тюменский хан Ивак. Гонец сообщил 
Ивану III: «Радуйся, злодей Руси лежит в могиле!». В Орде нача-
лась усобица. 
Стояние на Угре знаменовало освобождение Руси от ордынско-
го владычества. «Здесь конец нашему рабству», — написал историк 
Н. Карамзин об историческом значении Стояния на Угре.
●
●
1. Почему Литва не пришла на помощь Большой Орде? 2. Почему у реки Угры не 
произошло крупного сражения?
4	  Москва — центр собирания земель. Во времена Ивана  III 
в Твери правил великий князь Михаил Борисович. Он видел, как 
московский князь включает в свою державу русские земли, поэто-
му решил искать защиты у  литовцев. Но москвичи перехватили 
гонцов  тверского князя в  Литву. В 1485  г. Иван  III с Иваном 
Молодым повёл полки на Тверь. Тверские бояре решили перейти 
под руку Москвы. Михаил Тверской с группой верной ему знати 
бежал в Литву. Иван III объявил великим князем тверским Ивана 
Молодого.
При Иване  III в  состав  Русского государства вошли многие 
народы, преимущественно финно-угры. В 1472 г. была присоеди-
нена Пермь (земля народа коми), в 1489 г. — Вятка, на рубеже XV 
и  XVI  вв.  — Печора. Данниками Руси стали удмурты, марийцы, 
ханты, манси, ненцы (самоеды).
В конце XV в. на службу Москве добровольно переходили кня-
зья мелких Верховских (Верхнеокских) княжеств — Новосильско-
го, Одоевского, Воротынского и  др. Разразившуюся русско-ли-
товскую войну (1487—1494)  Москва выиграла. Тогда литовский 
князь Александр Казимирович взял в жёны дочь Ивана III Елену. 
Но и  это не уберегло Литву от нового столкновения с Москвой. 
В  1500  г. русские войска одержали победу на реке Ведроши. По 
итогам очередной русско-литовской войны 1500—1503 гг. Ива-
ну III отошли все Чернигово-Северские земли и Восточная Смо-
ленщина.
Любопытные детали. Иван III и его преемники считали все земли, где в прошлом пра-
вили князья Рюриковичи, своей вотчиной. Войны с Литвой за Южную и Западную Русь 
в Москве воспринимали не как захват чужих земель, а как возвращение своих владений. 
Впрочем, династический взгляд на принадлежность той или иной территории господ-
ствовал во всей средневековой Европе. 
Для сдерживания Ливонского ордена, союзника Литвы, по 
приказу Ивана III на правом берегу реки Нарвы возвели русскую 
крепость Ивангород. Орден заключил с Москвой мир и  обещал 
выплачивать дань за владение Дерптом (Юрьевом).
813E
15-1846-01-003-239s2.indd   189
07.08.2024   15:47:52

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 189 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2436, Уверенность: 1.00

190
ГЛАВА IV
К середине 1480-х  гг. на землях, вошедших в  состав  Москов-
ского княжества, складывается единое Русское государство. Оно 
поражало воображение современников обширностью территории 
(было больше любого западноевропейского королевства), облада-
ло сильной центральной властью и боеспособным войском, состо-
явшим в основном из конных служилых людей — помещиков.
●
●
1. Как вы думаете, почему тверские бояре и верховские князья решили перейти под 
власть московского князя? 2. Расскажите о результатах русско-литовских войн.
5	 Возвышение великокняжеской власти. Иван III унаследовал 
от отца титул великого князя московского и  владимирского. По 
мере присоединения к Москве русских земель их названия указы-
вались в титуле великого князя.
 После 1480 г. Ивана III стали называть самодержцем. Перво-
начально это слово означало независимого правителя, чуть поз-
же — монарха, который «сам держит» свою землю, то есть никому 
не подчиняется, имеет неограниченную власть. При Иване  III 
появился титул «государь всея Руси». Новый титул подчёркивал, 
что великий князь московский возвышается над своими поддан-
ными, как хозяин над холопами. Люди видели в государе «хозяи-
на земли русской», которая являлась его «вотчиной». Титул «госу-
дарь» выражал стремление московских Рюриковичей собрать все 
русские земли под свою руку.
У России ещё не было сил сражаться с османами, а  вот идея 
о  том, что Москва является преемницей православной Византии 
уже осмысливалась. Среди регалий государя, кроме шапки Моно-
маха, появились византийские бармы, а  на печати  — двуглавый 
орёл Палеологов, изображение которого впоследствии стало офи-
циальным гербом России.
Название Русь иногда звучало на греческий манер  — Россия, 
но до конца XVII в. оно использовалось лишь в особо торжествен-
ных случаях. 
У старшего сына Ивана III Ивана Молодого отно-
шения с  мачехой Софьей не заладились. В 1490  г. 
Иван Иванович, достойный соправитель отца и  уже 
Софья Палеолог. Реконструкция С. Никитина
В 1467 г. умерла супруга Ивана III — тверская княжна Мария Бо-
рисовна. В 1472 г. Иван III женился на Софье (Зое) Палеолог — 
племяннице последнего византийского императора Константи-
на  XI Палеолога. Папа римский надеялся, что родство Ивана III 
с Палеологами склонит Москву к унии с католической церковью 
и борьбе с Турцией, но Иван III не пошёл ни на то, ни на другое.
945A
15-1846-01-003-239s2.indd   190
07.08.2024   15:47:52

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 190 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2183, Уверенность: 1.00

191
§36–37. Иван III — государь всея Руси
опытный воевода, умер. По Москве ходили слухи, что Софья была 
причастна к его смерти.
Сын Ивана Молодого, юный Дмитрий Внук, в 1498 г. был объ-
явлен соправителем и наследником государя. В Успенском соборе 
Кремля его венчали на великое княжение шапкой Мономаха. 
Софью Палеолог и её сына Василия, уличённых в заговоре, сосла-
ли. Но Дмитрий и  его мать Елена Волошанка, дочь молдавского 
господаря, поддерживали религиозных вольнодумцев, с которыми 
Иван III порвал. В итоге Софья и Василий вернулись в столицу, 
а Дмитрий и его мать оказались в тюрьме. 
На вопрос молдавского господаря о  причине лишения внука 
наследства Иван  III ответил: «Разве не волен я, князь великий, 
в своих детях и в своём княжении? Кому хочу, тому и дам княже-
ние!» Ответ указывал, что государь действовал не по закону или 
совету бояр, а по своей воле.
Любопытные детали. Знаменитая шапка Мономаха, став-
шая в  Москве короной, изначально была восточным драго-
ценным головным убором. В Москве её увенчали крестом. 
Впервые «шапка золотая» упомянута в  описи казны Ивана 
Калиты. Возможно, он и привёз эту шапку из Орды, или она 
появилась ранее у его брата Юрия, женатого на сестре хана 
Узбека. Московская легенда связала этот венец с короной, 
которую якобы получил великий князь Владимир Мономах 
от своего деда  — византийского императора Константина 
Мономаха.
Посредниками в  освоении зарубежного 
военного, технического и культурного опыта 
стали иноземцы на русской службе. С Софьей 
Палеолог из Рима прибыло много знатных 
греков. При государе появились западноев-
ропейские лекари. Византийские вельможи 
Печать Ивана III 
На прежних московских печатях был изобра-
жён всадник, поражающий копьём змея. На 
печати 1497  г. мастер придал ему образ свя-
того Георгия, а на её обратной стороне поя-
вился двуглавый орёл  — знак Палеологов 
(у Византии не было герба). Скорее всего, 
двуглавый орёл символизировал равенство 
Ивана III с императорами Священной Рим-
ской империи, на гербе которых также был 
изображён двуглавый орёл.
Шапка Мономаха. 
Государственная 
оружейная палата. 
Москва
D3AB
15-1846-01-003-239s2.indd   191
07.08.2024   15:47:52

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 191 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1615, Уверенность: 1.00

192
ГЛАВА IV
из свиты Софьи и  их дети, воспитанные 
при папском дворе, становились придвор-
ными и дипломатами. Многие культурные 
новшества историки связывают с влияни-
ем самой Софьи Палеолог. Под руковод-
ством итальянских зодчих был почти зано-
во отстроен Московский Кремль.
В Москве не упустили из виду, что 
в Европе с XIV в. шла «пороховая револю-
ция». Огнестрельное оружие, особенно пушки, играло всё боль-
шую роль на полях сражений. В Москве на реке Неглинной по 
государеву приказу был создан Пушечный двор, где трудились 
литейщики из Западной Европы. Они обучали своему делу мест-
ных мастеров.
●
●
1. Как изменились международные связи страны при Иване III? 2. В чём проявилось 
усиление европейского влияния в России?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
С деятельностью Ивана III связано формирование единого 
Российского государства. Благодаря его политике вокруг Мо-
сквы объединились почти все земли Северо-Восточной Руси. 
Ивану III удалось окончательно избавить страну от ордынского 
владычества. Выросли авторитет и  властные полномочия мо-
сковского князя, его стали называть государем всея Руси.
	
Вопросы и задания
1.	 	Заполните в тетради таблицу «Политика Ивана III».
Главные задачи
Факты, связанные  
с решением задач
Результаты
Пушка, отлитая Иваном Фрязином. 1488 г.  
Миниатюра из летописи
Из Лицевого летописного свода: «О пушке Павлине. 
В том же году (месяца) августа в 12 день отлил Павлин 
Фрязин большую пушку, называемую Деббосис». Ма-
стера, отлившего пушку, звали Паоло де Боссо. Имя 
Фрязин означало, что он приехал на Русь из Италии.
7F0B
15-1846-01-003-239s2.indd   192
07.08.2024   15:47:52

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 192 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2076, Уверенность: 1.00

193
§36–37. Иван III — государь всея Руси
2.	 	Кто такие бояре-княжата? Как менялось их положение в обществе?
3.	 	Почему присоединение Новгородской республики к Москве имело особое значение 
для создания единого государства?
4.	 	Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Почему Иван III перестал подчинять-
ся хану Большой Орды?
5.	 	Объясните, почему Стояние на реке Угре является одним из главных событий рос-
сийской истории XV в.
6.	 	Каким образом Российское государство стало крупнейшим в Европе? Дайте харак-
теристику его географического положения к концу правления Ивана III.
7.	 	Фигуры среднего яруса памятника «Тысячелетие России» олицетворяют шесть глав-
ных эпох истории нашего государства. Среди них фигуры Рюрика, Владимира Свя-
того, Дмитрия Донского и др. Как можно назвать эпоху, символом которой является 
фигура Ивана III на памятнике в Великом Новгороде? 
8.	 	Как при Иване III решался вопрос о наследнике княжеского престола?
9.	 	Какую роль сыграла Софья Палеолог в истории Российского государства?
10.		Подготовьте сообщение «Как двуглавый орёл появился на российском гербе».
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Определите хронологический порядок событий: 1) присоединение Твери к Москве; 
2)  Стояние на реке Угре; 3)  присоединение Новгорода к Москве; 5) женитьба 
Ивана III на Софье Палеолог.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте высказывание историка Н. Карамзина и ответьте на вопросы.
Россия около трёх веков  находилась вне круга европейской политической дея-
тельности, не участвуя в важных изменениях гражданской жизни народов… но Рос-
сия при Иоанне III как бы вышла из сумрака теней.
●
●
1. С чем была связана длительная изоляция Руси от Европы? 2. Почему при Иване III 
стали налаживаться контакты России с другими странами?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Объясните значение понятий «самодержец» и «государь всея Руси».
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
77AE
15-1846-01-003-239s2.indd   193
07.08.2024   15:47:52

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 193 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 733, Уверенность: 1.00

194
ГЛАВА IV
§ 38–39 Российское государство и общество  
во второй половине XV в.
Какие факты говорят о  централизации системы управления 
в Российском государстве при Иване III? 
?
Московский Кремль при Иване III. Художник А. Васнецов. 1921 г.
S
На основе картин А. Васнецова и текста учебника составьте 
таблицу «История Московского Кремля от основания Москвы до 
конца XV в.»
• централизация • Боярская дума • кормление • местничество • пожилое 
• поместье • инок ереси • нестяжатели • иосифляне • святитель
РОССИЯ
МИР
•• 1497 г. — принятие общерусского 
Судебника
•• 1461—1483 гг. — правление  
Людовика XI во Франции
•• 1485—1509 гг. — правление  
Генриха VII в Англии
E49C
15-1846-01-003-239s2.indd   194
07.08.2024   15:47:52

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 194 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1573, Уверенность: 1.00

195
§38–39. Российское государство и общество во второй половине XV в. 
1	 Система государственного управления. По мере объедине-
ния русских земель вокруг Москвы шло становление новых орга-
нов  власти. Старая удельная система уже не годилась, так как 
исчезли прежде самостоятельные великие и  удельные князья, их 
дружины и  суд. Реформы  государственного управления, прове-
дённые Иваном  III, заложили основы централизации в  едином 
Российском государстве.
По важным делам государь советовался с боярами, входивши-
ми в Боярскую думу. В XV в. Дума была невелика: 6—12 думных 
бояр (высший чин), столько же окольничих (более низкий чин). 
Позже появились думные дворяне и думные дьяки. Боярская дума 
являлась высшим совещательным органом при государе.
Важнейшим органом управления после Думы была Казна. 
В ней хранились серебряные монеты, золотые украшения, доро-
гая одежда, меха, драгоценные камни, а также печати и государ-
ственный архив. Руководил Казной боярин-казначей. Казна кон-
тролировала сбор налогов  и  отвечала за внешнюю политику. Из 
Денга. Монета времени правления Ивана III
При Иване III практически полностью была пре-
кращена чеканка монет удельных княжеств. А его 
сын Василий впервые приказал вместо имени 
князя чеканить на монетах надпись «Государь 
Всея Руси». Это изменение подчёркивало статус 
правителя как собирателя русских земель.
Система управления в Российском государстве в конце XV в.
S
Какие органы государственного управления были центральными, а какие — местными?
79BE
15-1846-01-003-239s2.indd   195
07.08.2024   15:47:53

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 195 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2439, Уверенность: 1.00

196
ГЛАВА IV
органов управления вотчинами выросла система дворцов. Хозяй-
ством великого князя ведал Дворец, возглавляемый дворецким. 
Новгородом управлял из Москвы Новгородский дворец, Тве-
рью  — Тверской во главе с боярами-дворецкими. Им помогали 
дьяки, которые происходили из незнатных людей, начинавших 
службу подьячими (писцами).
Территория государства делилась на уезды. Они повторяли сво-
ими очертаниями границы прежних уделов. Новгородская земля, 
как и  до присоединения к Москве, делилась на пятины. Уезды 
включали в  себя несколько волостей и  станов. Для управления 
уездами Москва посылала наместников из бояр. Волостями и ста-
нами руководили волостели — обычно незнатные служилые люди. 
Наместники и волостели не получали плату от государства за свою 
работу. Они жили за счёт части тягла (налогов) и судебных штра-
фов  (присудов), которые платило им местное население. Такая 
система содержания должностных лиц называется кормлением.
Кормление воспринималось как награда за прежние заслуги. 
Контролировать деятельность наместников из столицы было труд-
но. Родилась даже поговорка о произволе наместников: «До Бога — 
высоко, до царя — далеко, я — близко, кланяйся мне низко!» 
Помимо уездов, внутри государства существовали небольшие 
уделы, правителями которых являлись братья государя всея Руси. 
Они не могли чеканить свою монету, судить за убийство. Если 
у них не было сыновей, то после их смерти удел переходил к вели-
кому князю.
●
●
1. Почему Казну можно условно назвать «министерством финансов»? 2. Как была 
устроена система управления в уездах?
2	 Местничество и право. С конца XV в. бояре получали долж-
ности в соответствии со знатностью своего рода и сроком службы 
предков  московскому князю. Должности (места) записывали 
в  книги. Система распределения государственных должностей с 
учётом происхождения и служебного положения предков называ-
ется местничеством. Должности получали по знатности рода, 
а не по способностям.
Местничество позволило уравнять роды старинных москов-
ских бояр с прибывшими в столицу потомками удельных князей 
Рюриковичей и Гедиминовичей. Оно вызывало местнические спо-
ры, из-за них бояре не могли объединяться и противостоять госу-
дарю, но в то же время не вело к тяжёлым усобицам.
К концу XV  в. Русская Правда устарела. Единое государство 
нуждалось в новом своде законов, поэтому в 1497 г. был состав-
26FF
15-1846-01-003-239s2.indd   196
07.08.2024   15:47:53

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 196 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2153, Уверенность: 1.00

197
§38–39. Российское государство и общество во второй половине XV в. 
лен общерусский Судебник. 
Новый свод законов определил 
наказания за воровство, раз-
бои, убийства и  другие преступления, а  также закрепил положе-
ние различных слоёв в обществе (статус). Судебник ввёл единый 
срок перехода крестьян от вотчинника или помещика за неделю 
до и  неделю после осеннего Юрьева дня (26  ноября). Крестьяне 
уходили, заплатив пожилое — сбор в пользу хозяина земли. Судеб-
ник Ивана  III был одним из первых в  Европе опытов  создания 
общегосударственного свода законов.
●
●
1. Как возникло местничество? 2. Каковы были положительные и отрицательные сто-
роны этого явления? 3. Какие задачи решались с помощью принятия Судебника?
3	 Территория и  население единого государства. По размеру 
территории Россия являлась самой большой европейской стра-
ной. Суровый климат, долгая история выплаты дани, разорение 
земель во времена ордынского владычества сказывались на эко-
номическом развитии государства.
Основным занятием крестьян по-прежнему было земледелие, 
в котором применялись подсека, перелог, двуполье. В некоторых 
районах появилось трёхполье. Развивались скотоводство, про-
мыслы, ремесло и торговля. Однако в стране по-прежнему господ-
ствовало натуральное хозяйство: почти все необходимые для жиз-
ни товары производились и потреблялись на месте.
В конце XV  в. население России составляло от 2,1 до 2,8  млн 
человек, что было в 2 раза меньше числа жителей Англии и в 8 раз 
меньше населения Франции. Оно делилось на ряд сословных 
групп. На вершине социальной лестницы стоял великий князь 
московский — государь всея Руси. Он имел свои дворцовые вот-
чины, но также являлся верховным собственником всех государ-
ственных (чёрных) земель.
Отъезд крестьянина от помещика 
в Юрьев день. Художник С. Иванов 
Некоторые историки видят в  статье 
о  Юрьевом дне начало закрепощения 
крестьян. Другие считают, что кре-
стьяне и прежде уходили от своих вла-
дельцев только осенью, когда были за-
вершены работы в  поле. Юрьев  день 
ввёл единые сроки перехода крестьян 
по всей России.
B494
15-1846-01-003-239s2.indd   197
07.08.2024   15:47:53

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 197 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1729, Уверенность: 1.00

198
ГЛАВА IV
Все жители (кроме духовенства) делились на служилых 
и тяглых. К тяглым относилось более 90% населения страны. Тяг-
ло включало в  себя уплату налогов  и  несение ряда повинностей 
(постойной, подводной, строительной и  т.  д.). Внутри тяглого 
и  служилого населения шёл процесс формирования сословий  — 
общественных групп, обладавших определёнными правами и обя-
занностями, которые передавались по наследству.
Служилые людей «по отечеству» имели право владеть землёй с 
крестьянами и не платить налоги. Служба являлась наследствен-
ной обязанностью, начинали её в 15 лет и несли, как правило, до 
смерти. Среди служилых по отечеству можно выделить бояр 
и детей боярских (потомков московских слуг вольных и провин-
циальных бояр). Бояре занимали высшие должности  — чле-
нов  Боярской думы, воевод, наместников и т. д. За службу им 
жаловали большие вотчины и поместья. Но государь мог забрать 
вотчину или поместье не только за вину, но и по своему усмотре-
нию. С расширением границ росло землевладение бояр, поэтому 
бояре были заинтересованы в  укреплении единого государства.
Дети боярские служили рядовыми воинами конного ополче-
ния. За службу они получали поместья, но могли владеть и неболь-
шими вотчинами. Получив  поместье, служилые люди связывали 
своё благополучие со службой московскому князю. В отличие от 
вотчины поместье нельзя было продать, подарить, наследовать 
или заложить в монастырь. Детям боярским, ушедшим со службы 
по болезни или старости, а также их вдовам и малолетним сиро-
там оставляли часть поместья.
Всадник поместной 
конницы
Боярин  
с боярыней
Воевода
S
Кто изображён на иллюстрациях — служилые люди или тяглые?
D8B6
15-1846-01-003-239s2.indd   198
07.08.2024   15:47:53

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 198 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2521, Уверенность: 1.00

199
§38–39. Российское государство и общество во второй половине XV в. 
При Иване  III начало формироваться сословие служилых 
людей «по прибору» (то есть по набору). К ним относились пуш-
кари и пехотинцы, которых набирали из простых людей. Из детей 
боярских и  служилых людей «по прибору» набирали дья-
ков и подьячих, служивших при Казне и Дворцах.
На особом положении находились служилые иностранцы  — 
«фрязи» (итальянцы) и «немцы» (выходцы из разных стран Запад-
ной Европы). Это были пушкари, архитекторы, инженеры, ремес-
ленники. Им выдавали денежное жалование, «корм» (продукты 
питания) и разрешали исповедовать свою веру.
Отдельное сословие составляло духовенство — чёрное и белое. 
Белое духовенство — священники и дьяконы — служило в храмах, 
могло иметь семью. Чёрное духовенство составляли монахи. Они 
жили в монастырях, отрекались от мирской жизни, не имели пра-
ва заводить семью. Среди монахов были младшие (иноки) и стар-
шие (старцы). Из числа старцев назначались настоятели монасты-
рей — игумены и все чины православной церкви — архиеписко-
пы, епископы, глава Русской православной церкви — митрополит. 
Монастыри владели большим количеством вотчин. Им принадле-
жало до 40% заселённых владельческих земель.
Тяглое население было представлено крестьянами и горожана-
ми. Свободных крестьян, живших общинами на государственных 
(чёрных) землях, называли черносошными. Владельческие кре-
стьяне жили на поместных или вотчинных землях, дворцовые — 
в сёлах, приписанных к Государеву дворцу. В XV в. крупными зем-
левладельцами являлись монастыри. Церковные вотчины обраба-
тывали монастырские крестьяне.
Владельческие, дворцовые, монастырские крестьяне кроме тяг-
ла государю несли повинности в пользу владельца земли. Они пла-
тили хозяину земли оброк (зерном, мясом, мёдом и другими про-
дуктами своего труда) и выполняли барщину (бесплатные работы).
В городах жили купцы и посадские люди (ремесленники и мел-
кие торговцы). Горожан в XV в. было немного — не более 3—5% 
населения. Ремесленных цехов, как в  Западной Европе, Русь не 
знала. Купцы объединялись в товарищества. 
Особую общественную группу составляли холопы. Так называ-
емые обельные холопы являлись полными, часто наследственны-
ми, рабами. В  конце XV  в. на Руси распространилось также 
кабальное холопство. Человек брал в долг и обещал отрабатывать 
проценты до смерти своего хозяина. Оформлялось это специаль-
ной грамотой  — служилой кабалой. После смерти господина 
F69D
15-1846-01-003-239s2.indd   199
07.08.2024   15:47:53

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 199 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2117, Уверенность: 1.00

200
ГЛАВА IV
Сословия в России в XVI в.
S
С опорой на текст параграфа и схему расскажите 
о сословных группах в Русском государстве.
кабальный холоп получал свободу. Но, 
как правило, не имея средств  к суще-
ствованию, он тут же составлял новую 
служилую кабалу. Холопы не несли тягла 
в пользу государя. Также не несли повин-
ности нищие, скоморохи, бродяги-чер-
норабочие. Вне закона находились люди, 
промышлявшие 
воровством 
(«тати»), 
и разбойники («лихие люди»).
В XV столетии в поисках новых земель 
люди направлялись всё дальше на вос-
ток — к Волге, в Приуралье; на север — к Белому морю (в Помо-
рье); на юг — к Дону. У Волги и Дона, в приграничных с татар-
скими ханствами землях, жить было опасно. Здесь обитали толь-
ко группы вооружённых людей, которых называли казаками. Они 
отчасти занимались промыслами (охотой, рыбной ловлей), но 
в основном жили военной добычей: нападали на купеческие кара-
ваны, совершали набеги в  чужие приграничные земли. Часть 
военной добычи и промысловых товаров казаки продавали в рус-
ских землях. Они были независимы от государственной власти, 
сами выбирали предводителей  — атаманов. Москва помогала 
казакам хлебом и оружием, так как они, по сути, являлись погра-
ничной стражей Руси у Дикого поля. Так называли степи у ниж-
него Днепра, Донца и Дона, после того как в конце XIV в. их разо-
рил Тимур.
●
●
1. Что общего было между вотчиной и  поместьем? Чем они различались? 2. Кого 
и на каких условиях приглашали на государственную службу из-за границы?
4	 Церковь и государство. Конец XV — начало XVI в. стало вре-
менем распространения ересей — религиозных течений, предста-
вители которых подвергали критике ряд положений христианской 
веры. Еретики — отступники от православной веры считали, что 
иконы не нужны, отрицали божественное происхождение Иисуса 
Христа. Центрами вольнодумства были Новгород и Псков, имев-
шие связи с Западной Европой. Яростным борцом с еретиками 
был святитель Геннадий Новгородский. В 1499 г. под его руковод-
ством был подготовлен первый единый рукописный свод всех 
A07C
15-1846-01-003-239s2.indd   200
07.08.2024   15:47:54

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 200 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1898, Уверенность: 1.00

201
§38–39. Российское государство и общество во второй половине XV в. 
Иосиф Волоцкий пишет «обличительные 
словесы» против нестяжателей. Миниатюра  
из Лицевого летописного свода
S
Что объединяло нестяжателей и иосифлян? Чем 
их взгляды на развитие церкви различались?
библейских книг на славянском язы-
ке  — Геннадиевская Библия.
Церковнослужители спорили о  пути 
развития Русской православной церкви 
и  долге духовенства. Среди них выделя-
лись нестяжатели и  иосифляне. И те 
и  другие выступали против  еретиков  — 
отступников от православной веры. 
Нестяжатели во главе с монахом 
Нилом Сорским 
призывали церковь 
отказаться от владения монастырскими 
вотчинами, осуждали стяжание — нако-
пление богатств. Они считали, что церк-
ви не следует вмешиваться в  государственные дела, она должна 
в первую очередь заботиться о спасении людских душ.
Последователей известного деятеля церкви Иосифа Волоцкого 
называли иосифлянами. Они полагали, что монастырям нужны 
земли, но не для личного обогащения, а  чтобы духовенство, не 
думая о  хлебе насущном, занималось молитвами, наставлением 
верующих, созданием книг, летописанием, помогало нуждаю-
щимся. Государя они считали наместником Бога на земле. 
В религиозных спорах конца XV  — начала XVI  в. принимал 
участие и государь Иван III. Сначала он поддерживал нестяжате-
лей, но затем перешёл на сторону иосифлян.
●
●
1. Кто такие еретики? Как к ним относилась церковь? 2. Что было общего между 
нестяжателями и сторонниками Реформации в Европе? 
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Система управления единого Российского государства ос-
новывалась на сильной власти его правителя. Государь всея 
Руси опирался на Боярскую думу, важными органами в систе-
ме управления стали Казна и Дворец. При Иване III был принят 
общерусский свод законов  — Судебник, возникла поместная 
система землевладения.
E0BC
15-1846-01-003-239s2.indd   201
07.08.2024   15:47:54

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 201 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2167, Уверенность: 1.00

202
ГЛАВА IV
	
Вопросы и задания
1.	 	Как вы думаете, какие вопросы решались на заседаниях Боярской думы? Как про-
исходило их обсуждение? Чьё мнение было главным?
2.	 	Используя дополнительные источники информации, подготовьте сообщение о  раз-
рядных книгах, на которых была основана система местничества.
3.	 	Какое значение для создания централизованной системы управления имело приня-
тие Судебника?
4.	 	Расскажите о том, как появились поместья. Из представителей какой группы обще-
ства складывался слой помещиков? Как поместная система была связана с укрепле-
нием армии?
5.	 	На каких территориях и  каким образом формировалось казачество? Чем занима-
лись казаки? 
6.	 	Создайте в  классе две группы — «нестяжателей» и  «иосифлян». Подготовьтесь к 
проведению дискуссии между группами о  пути развития Русской православной 
церкви, долге духовенства, отношении к церковному землевладению.
7.	 	Каковы общие черты в государственной деятельности Ивана III, французского коро-
ля Людовика XI и английского короля Генриха VII?
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте текст статьи 57 Судебника и ответьте на вопросы.
О переходе крестьян. Крестьянам разрешается переходить из волости в волость, 
из села в село лишь в течение одного срока в году: за неделю до осеннего Юрьева дня 
(26 ноября) и в течение недели после осеннего Юрьева дня. За пользование двором 
крестьяне платят в  степной полосе рубль, а  в  лесной – полтину. Если крестьянин 
проживёт у  господина год, то при уходе он платит четверть стоимости двора, если 
два года — половину стоимости двора, три года – три четверти, а за четыре года он 
уплачивает стоимость всего двора. 
●
●
1. Как вы думаете, почему уход крестьянина от господина был разрешён поздней 
осенью? 2. Как Судебник затруднял крестьянский уход? 
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Что такое «кормление»? Как вы думаете, почему жители многих частей страны были 
часто недовольны действиями бояр-кормленщиков?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
1BCB
15-1846-01-003-239s2.indd   202
07.08.2024   15:47:54

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 202 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 610, Уверенность: 1.00

203
§40–41. Правление Василия III
§ 40–41 Правление Василия III
Какой вклад внёс Василий III в дело объединения русских земель?
?
• челобитная • Москва – Третий Рим • слобода
• Василий III • Филофей
РОССИЯ
МИР
•• 1505—1533 гг. — княжение  
Василия III
•• 1510 г. — присоединение Псковской 
земли
•• 1514 г. — включение Смоленска 
в состав Российского государства
•• 1521 г. — присоединение Рязанского 
княжества
•• 1517 г. — начало Реформации в Евро-
пе
•• 1519—1522 гг. — кругосветное 
плавание Ф. Магеллана
В Московском Кремле. Художник А. Васнецов.
48AB
15-1846-01-003-239s2.indd   203
07.08.2024   15:47:54

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 203 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2379, Уверенность: 1.00

204
ГЛАВА IV
1	 Укрепление 
великокняжеской 
власти. 
После 
смерти 
Ивана III на московский престол взошёл его сын Василий III 
(1505—1533). Новый государь особенно дорожил своей властью, 
возможно, ещё и  оттого, что не сразу был выбран наследником. 
Став  государем, Василий III первым делом приказал «оковать 
в железа» сына Ивана Молодого Дмитрия, которого Иван III коро-
новал шапкой Мономаха, но потом отправил в ссылку в Углич.
Иван III пробовал найти Василию невесту при дворах евро-
пейских правителей, вёл переговоры о  браке наследника с дат-
ской принцессой Елизаветой, но дело не заладилось. В сентябре 
1505 г. Василий женился на Соломонии Сабуровой, происходив-
шей из старомосковского боярского рода. 
Подробнее. По завещанию отца Василий III получил две 
трети русских земель, а  его братья — удельные князья — 
только одну треть. Они не могли чеканить монету в  своих 
уделах, собирать московскую торговую пошлину, торговать 
в Москве и подмосковных сёлах, судить за убийство. Васи-
лий III запретил им вступать в брак, пока у него самого не 
появится сын. Но ожидание наследника престола затяну-
лось на долгие 25 лет. Сыновья Ивана III умирали бездетны-
ми, их уделы отходили Василию III, происходило отмирание 
удельной системы. 
Возвышение 
власти 
великого 
князя 
московского получило обоснование в  рели-
гиозной теории «Москва — Третий Рим». 
Её сформулировал монах псковского Елиза-
рова монастыря Филофей: «Два Рима пали, 
Третий стоит, а Четвёртому не бывать». По мысли Филофея, Древ-
ний Рим пал под ударами варваров, второй Рим (Византия) пошёл 
на союз с католиками и погиб под натиском мусульман. Центром 
православного мира, хранительницей истинной веры стала 
Москва, а  её государь Василий III теперь является преемником 
римских и византийских императоров. 
●
●
1. Как Василий III оберегал и укреплял свою власть? 2. Как вы думаете, почему те-
орию «Москва — Третий Рим сформулировал не государственный деятель, а монах?
2	 Присоединение Псковской земли. Во всех делах — внутрен-
них и  внешних — Василий III был продолжателем линии своего 
отца. Одним из главных направлений его политики стало завер-
шение собирания русских земель вокруг Москвы. В начале XVI в. 
оставались две независимые территории — Псковская земля 
и Рязанское княжество. 
Василий III.  
Гравюра. XVI в.
C071
15-1846-01-003-239s2.indd   204
07.08.2024   15:47:55

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 204 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2235, Уверенность: 1.00

205
§40–41. Правление Василия III
Вечевой Псков делился на девять «концов» и управлялся девя-
тью 
выборными 
посадниками. 
Великий 
князь 
отправлял 
в  Псков  своего наместника. В отличие от Новгорода 1470-х гг., 
Псковская республика давно шла в  русле московской политики 
и не пыталась заключить договор с Литвой. Однако это не уберег-
ло её независимость. 
Осенью 1509 г. к Василию III, который тогда был в Новгороде, 
пришли знатные псковичи с челобитной. Они жаловались на 
московского наместника, которым были, по их словам, «приоби-
жены».
Государь вызвал в  Новгород и  наместника, и  посадников. 
Начался суд, посадников арестовали, а в Псков поехал дьяк с госу-
даревым приказом: вече отменить, вечевой колокол снять, в Пско-
ве и его «пригородах» принять наместников из Москвы.
На восходе солнца 13 января 1510  г. последний раз ударил 
псковский вечевой колокол. Жители города приняли требования 
Василия III. Колокол сняли с колокольни у  Троицкого собора. 
Горожане, как сообщает летописец, «плакали по своей старине 
и по своей воле».
Триста семейств  были выселены из Пскова. По словам лето-
писца, «ужас и стон господствовал в Пскове». Многие посадские 
люди, боясь ссылки, отдавали своё имущество монастырям, сами 
уходили в монахи, лишь бы умереть на родине. Вскоре из Средне-
го города, где было 6500 дворов, также были выселены все жите-
ли. Их дома заняли купеческие семьи из 
Москвы, 
дети 
боярские 
и 
новгородские 
пищальники.
Подробнее. 24 января 1510 г. Василий III въехал в безмолвный 
Псков. Через три дня посадников, бояр, купцов и всех «лучших 
людей» собрали в  судной избе. Им огласили государев  указ: 
«Знатные псковитяне! Великий князь, Божьей милостью царь 
и  государь всея Руси… не хочет вступаться в  вашу собствен-
ность: пользуйтесь ею ныне и всегда. Но здесь не можете остать-
ся: ибо вы утесняли народ, и многие обиженные вами требова-
ли правосудия. Возьмите жён и детей; идите в землю московскую 
и там благоденствуйте милостью великого князя». 
Русский пищальник времён правления Василия III
S
Пищали — ручное огнестрельное оружие. Историки по-
лагают, что в  первой половине XVI в. пищальники были 
отдельным видом пехоты.
DCF8
15-1846-01-003-239s2.indd   205
07.08.2024   15:47:55

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 205 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1358, Уверенность: 1.00

206
ГЛАВА IV
В Пскове и его «пригородах» появились московские наместни-
ки. На все торговые сделки вводилась пошлина в пользу москов-
ского великого князя, чеканка монеты была запрещена. «И так 
прошла слава псковская!» — подвёл итог летописец.
●
●
1. В чём было сходство государственного строя Псковской и Новгородской земли? 
2. Какие изменения произошли в Пскове после присоединения к Москве?
3	 Включение в  состав  Российского (Русского) государства 
Смоленска. Правители Великого княжества Литовского хотели 
вернуть потерянные в  конце XV в. Чернигово-Северские земли 
и Верховские княжества. Однако Василий III, как и его отец, счи-
тал все территории, где в древнерусские времена правили Рюри-
ковичи, своими вотчинами. 
В 1507 г. шла очередная русско-литовская война, в ходе кото-
рой московское подданство принял влиятельный литовский 
магнат Михаил Львович Глинский вместе с 2 тыс. вооружённых 
слуг. Василий III пожаловал ему города Ярославец и  Боровск. 
Русско-литовский конфликт завершился миром в 1508 г. без тер-
риториальных потерь для обеих сторон.
Битва под Оршей. Переправа польской армии. Фрагмент.  
Неизвестный художник. XVI в.
S
На основе текста параграфа и фрагмента картины определите, какие изменения 
происходили в военном деле разных государств в первой трети XVI в.
9AC8
15-1846-01-003-239s2.indd   206
07.08.2024   15:47:55

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 206 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2225, Уверенность: 1.00

207
§40–41. Правление Василия III
В 1512 г. разразилась ещё одна русско-литовская война, после 
того как Литва заключила с Крымом антимосковское соглашение. 
Московские полки безуспешно пытались овладеть хорошо укре-
плённым Смоленском. Наконец, в  1514  г. к городу подошла 
15-тысячная русская армия. На вооружении она имела мощную 
по тем временам осадную артиллерию. Помимо русских, пушка-
рями в ней служили выходцы из разных стран Европы. 
Большую активность при осаде Смоленска проявил Михаил 
Глинский. Он надеялся, что в случае успеха Василий III пожалует 
ему смоленский удел. Мощный артиллерийский обстрел и  при-
зыв Глинского сдаться подействовали на защитников города — они 
открыли крепостные ворота. Так в 1514 г. Смоленск был присое-
динён к Российскому государству. Василий III обещал жаловать 
смолян «по их старине», то есть сохранить их права и льготы. Боль-
шинство жителей были православными, они присягнули Василию 
III. Тех, кто не захотел принять московское подданство, отпустили 
в Литву.
Возвращение в состав России Смоленска не стало окончанием 
русско-литовской войны. В сентябре 1514 г. произошла битва под 
Оршей. Русская армия вынуждена была отступить, но и Литва не 
вернула себе смоленскую землю. Война завершилась только 
в 1522 г. перемирием, по которому Смоленск остался за Россией. 
Это была важная победа Василия III. Российское государство 
Иван Хабар. Гравю-
ра. Государственный 
исторический музей. 
Москва
Рязанцы во главе с воеводой Иваном 
Хабаром отбили нападение Мухам-
мед-Гирея. Тогда разъярённый хан 
отправил к ним своих послов с дол-
говой грамотой от Василия III. При-
нятие грамоты означало возобнов-
ление выплаты дани Крымскому 
ханству. Но Хабар выманил грамоту 
и  разорвал её на глазах у  ханских 
послов. Мужественный воевода Ха-
бар не только защитил Рязань, но 
и спас честь великого князя Василия 
III. Государь приказал пожаловать 
Ивану Васильевичу Хабару чин боя-
рина, а описание «столь знаменитой 
услуги внести в  книги разрядные 
и  в  родословные на память векам». 
В XIX в. на стене колокольни Рязан-
ского кремля в  честь Ивана Хабара 
была установлена памятная доска.
Честь и слава Отечества
B343
15-1846-01-003-239s2.indd   207
07.08.2024   15:47:55

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 207 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2149, Уверенность: 1.00

208
ГЛАВА IV
Максимилиан I принимает послов  
Василия III. Художник Г. Бургмайр. XVI в. 
Как и  Иван III, Василий III поддерживал 
контакты с разными странами. В Москву 
дважды приезжало посольство императора 
Священной Римской империи Максимилиа-
на I. Русские послы неоднократно бывали 
в  Италии, в  том числе и  у  папы римского. 
Россия активно перенимала у  Западной Ев-
ропы культурный, военный и  технический 
опыт. Большую роль при этом играли евро-
пейские специалисты, нанимавшиеся на рус-
скую службу.
S
Какие сведения можно получить, рассмо-
трев эту гравюру?
наращивало территорию и силы, претендуя на роль ведущей вос-
точноевропейской державы.
Пока Василий III выяснял отношения с крымским ханом, рязан-
ский князь Иван Иванович сбежал из-под ареста в Литву. В 1521 г. 
Рязанское княжество вошло в состав Российского государства. 
●
●
1. Почему Иван Хабар стал одним из героев  российской истории? 2. Рассмотрите 
карту (см. задний форзац). Какие территории были присоединены к России при Ива-
не III? 3. Назовите государства, граничившие с Россией на севере, западе и востоке 
к 1533 г. 
4	 Россия и  Западная Европа. На рубеже XV—XVI  вв. Россия, 
как и  страны Западной Европы (Англия, Франция, Испания 
и др.), двигалась в сторону создания единого государства с силь-
ной монархической властью. Различие состояло в том, что в Рос-
сии главную роль в  объединении земель играли не внутренние, 
а  внешние причины. На юге и  востоке Москва противостояла 
ханствам — осколкам Золотой Орды, на западе и севере боролась 
с Литвой. 
XV—XVI вв. стали временем «пороховой революции» в Европе. 
Средневековая рыцарская конница уступала место регулярной 
пехоте, вооружённой огнестрельным оружием. Теперь большую 
роль на поле битвы играли пушки. На службе у Василия III состо-
яли не только иностранные архитекторы и  инженеры, пушкари 
и  оружейники, как это было при Иване III. Посол Священной 
Римской империи С. Герберштейн писал в  «Записках о  Моско-
вии» об отряде великокняжеских телохранителей из «немцев», 
а также о западных наёмниках, вооружённых аркебузами. В Рос-
5F24
15-1846-01-003-239s2.indd   208
07.08.2024   15:47:55

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 208 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2150, Уверенность: 1.00

209
§40–41. Правление Василия III
сии эти «ручные пушки» называли пищалями. В Москве появи-
лась целая слобода, где жили служилые иноземцы.
Если российская сторона извлекала из контактов с западноев-
ропейцами различного рода опыт, то Святой престол и Габсбурги 
пытались с помощью России остановить османский натиск на 
Европу. Василий III осознавал, что у  его державы недостаточно 
сил для столкновения с Турцией, поэтому успешно уклонялся от 
всех предложений Ватикана и  поддерживал с османами добрые 
отношения. Отвергал он и попытки начать переговоры о церков-
ной унии. 
●
●
1. Вспомните, как происходил османский натиск на Европу. Какой союзник осман-
ского хана был противником России? 2. С какими странами налаживал отношения 
Василий III? 
5	 Рождение наследника престола. Василий III так и не дождал-
ся рождения наследника в 20-летнем браке с Соломонией Сабуро-
вой. Великий князь отважился на невиданный по тем временам 
поступок — развод с женой. Дело о разводе не только повлияло на 
наследование престола, но и  сказалось на отношениях государя 
и церкви. 
В начале правления Василия III продолжа-
лись религиозные споры. Нестяжателей, отвер-
гавших монастырские владения, государь снача-
ла поддерживал. Он, очевидно, хотел отобрать 
у  церкви часть её вотчин. Однако нестяжатели 
осудили желание Василия III развестись с женой. 
точка 
зрения
Из книги историка Н. Костомарова  
«Господство дома Святого Владимира»
Историки называют царствование Василия продолжением Иванова. В самом деле, 
мало в истории примеров, когда бы царствование государя могло назваться продол-
жением предшествовавшего в  такой степени, как это. Василий Иванович шёл во 
всём по пути, указанном его родителем, доканчивал то, на чём остановился предше-
ственник, и продолжал то, что было начато последним.
S
Подтвердите фактами правоту историка. Как вы думаете, почему он называет прав-
ление Василия III царствованием?
Елена Глинская. Реконструкция С. Никитина 
S
Историки считают, что женитьбой на Елене Глинской Васи-
лий III хотел привлечь на государеву службу знатных литов-
ских князей.
8DE0
15-1846-01-003-239s2.indd   209
07.08.2024   15:47:56

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 209 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2090, Уверенность: 1.00

210
ГЛАВА IV
Православная церковь допускала развод лишь при уходе в мона-
стырь одного супруга с согласия другого. Иосифляне, наоборот, 
считали развод великого князя государственной необходимостью. 
Их точка зрения победила.
Боярская дума и митрополит одобрили развод великого князя. 
Княгиня Соломония была насильственно пострижена в монахини 
и  отправлена в  суздальский Покровский монастырь. В 1526  г. 
митрополит Даниил благословил государя на брак с юной литов-
ской княжной, красавицей Еленой, племянницей Михаила Глин-
ского. В конце того же года Василий III по просьбе жены вновь 
приблизил к себе Глинского.
●
●
Почему Василию III был необходим наследник престола? 
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
При Василии III завершилось объединение русских земель 
вокруг Москвы. Военные и дипломатические успехи укрепили 
международное положение России как независимого и  влия-
тельного государства. Концепция «Москва — Третий Рим» 
провозглашала Россию наследницей великих христианских 
держав прошлого.
	
Вопросы и задания
1.	 	В чём состояла суть теории «Москва — Третий Рим»? На основе каких исторических 
событий она была сформулирована?
2.	 	Составьте хронологическую таблицу «Внешняя политика Василия III».
3.	 	Какой символический смысл заключался в том, что из Пскова, как ранее из Новго-
рода, был вывезен вечевой колокол? 
4.	 	Исходя из географического положения Смоленска объясните, почему борьба за 
этот город имела особое значение для Литвы и России.
5.	 	Пользуясь дополнительными источниками информации, подготовьте сообщение на 
тему «Новодевичий монастырь в Москве как памятник военных побед».
6.	 	Как произошло присоединение к Москве Рязанского княжества? Почему это собы-
тие тесно связано с Крымским ханством?
7.	 	Определите, чем процесс образования единого государства в России отличался от 
подобных процессов в странах Западной Европы.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ
Определите хронологический порядок событий: 1) присоединение Псковской земли; 
2) свадьба Василия III и Елены Глинской; 3) присоединение Рязанского княжества; 
1CD
15-1846-01-003-239s2.indd   210
07.08.2024   15:47:56

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 210 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1364, Уверенность: 1.00

211
§40–41. Правление Василия III
4) включение в состав Российского государства Смоленска; 5) начало кругосветного 
плавания Ф. Магеллана.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из «Лицевого летописного свода» XVI в. и ответьте на вопросы.
В том же году июня в 8 день великий князь всея Руси Василий Иванович пошёл 
с Москвы в третий раз ратью к городу… а с ним братья его... А впереди себя послал 
к городу… воевод своих... И те воеводы придя, город обступили. И в  месяце июле 
пришёл сам великий князь со своими братьями под город… со многими силами и с 
большим пушечным и пищальным снаряжением. И, поставив большие пушки и пи-
щали около города, повелел по городу бить со всех сторон, приступы великие делать 
без отдыха и огненными пушками по городу бить... Июля в 31 день… князья и бояре 
город отворили, а сами пошли к шатрам бить челом великому государю и предстать 
пред его очи, да тут и присягнули великому князю, и крест целовали. 
●
●
1. Какое событие описано в документе? В каком году оно произошло? 2. Каков был 
итог этого события?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Дайте определение понятий «челобитная», «слобода».
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
C069
15-1846-01-003-239s2.indd   211
07.08.2024   15:47:56

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 211 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 905, Уверенность: 1.00

212
ГЛАВА IV
§ 42–43 Культура в XIII — первой трети XVI в.
Как политическое развитие Руси в XIII—XV вв. повлияло на ста-
новление русской культуры?
?
• хожение • шатровый стиль
• Стефан Пермский • Епифаний Премудрый • Пахомий Серб (Логофет)  
• Афанасий Никитин • Аристотель Фиораванти • Феофан Грек  
• Андрей Рублёв • Дионисий
РОССИЯ
МИР
•• 1475—1479 гг. — строительство 
Успенского собора Московского 
Кремля
•• 1485—1495 гг. — сооружение стен 
и башен Московского Кремля из 
красного кирпича
•• XV—XVI вв. — эпоха Возрождения 
в европейской культуре
•• 1440-е гг. — изобретение книгопеча-
тания И. Гутенбергом 
Успенский собор Московского Кремля.  
Архитектор А. Фиораванти. Современный вид
В Успенском соборе венчали на царство и короновали рос-
сийских государей, избирали на престол митрополитов и па-
триархов, проводили церковные соборы.
8BED
15-1846-01-003-239s2.indd   212
07.08.2024   15:47:56

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 212 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1641, Уверенность: 1.00

213
§42–43. Культура в XIII — первой трети XVI в.
1	 Начало возрождения культуры в XIV в. Начиная с 1240-х гг. 
наблюдался явный упадок культуры русских земель. Батыево 
нашествие привело к исчезновению множества памятников пись-
менности, иконописи, разрушению храмов  и  крепостей. Погиб-
ли, были угнаны в Орду или лишились возможности творить мно-
гие мастера. Каменных зданий по всей Руси, даже в  Новгороде, 
избежавшем ордынского разгрома, не строили до конца XIII  в.
В XIV в. началось постепенное возрождение русской культуры. 
С созданием единого Российского государства во второй полови-
не XV в. возобновились связи с европейскими странами, что при-
вело к новому взлёту в  развитии архитектуры, технических зна-
ний, иконописи. Оживилось развитие духовной литературы.
●
●
1. Какими были последствия нашествия Батыя для русской культуры? 2. С какими 
событиями было связано возрождение русской культуры?
2	 Устное народное творчество и  литература. Батыево наше-
ствие породило множество устных сказаний, отражавших народ-
ное восприятие событий. Детям рассказывали о страшном Дюдю-
ке  — враге всех христиан. Его прообразом служил царевич 
Дюденя (Тудан), разоривший многие русские города. Баскак Щел-
кан стал антигероем песни о восстании в Твери в 1327 г. Песня об 
Авдотье Рязаночке рассказывала, как простая горожанка Авдотья 
1, 2 — Страницы из «Сказания о Мамаевом побоище» 
3 — Миниатюра из «Повести о разорении Рязани Батыем»
S
Рукописные сочинения древнерусских авторов являются важным источником све-
дений об исторических событиях далёкого прошлого.
1
2
3
DFB0
15-1846-01-003-239s2.indd   213
07.08.2024   15:47:57

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 213 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2107, Уверенность: 1.00

214
ГЛАВА IV
вела из ордынского плена людей «по даль-
ней дороге», «через реки широкие, леса 
дремучие».
С середины XIII в. стали появляться лето-
писные повести о борьбе с ордынцами. Они 
были сродни устным сказаниям на эту же 
тему. В «Повести о разорении Рязани Баты-
ем» были такие слова: «Лучше нам смертию 
живота купити, чем в  поганой воле быти». 
Куликовская битва послужила поводом 
для создания «Сказания о Мамаевом побои-
ще». В этом сочинении отражены как воспо-
минания участников  сражения, так и  раз-
мышления об эпохе Куликова поля. Эти же темы отличают поэму 
«Задонщина». В её основу был положен переработанный текст 
«Слова о полку Игореве».
Автор «Задонщины» Софроний Рязанец, по его словам, воспел 
«похвалу и жалость». Похвалу — доблестным воинам, решившим 
дать бой неприятелю, жалость — к погибшим, ибо потери русско-
го воинства были велики. Жалостью проникнута и  «Повесть 
о разорении Москвы Тохтамышем».
В сочинениях о Куликовской битве и походе Тохтамыша отра­
зились изменения отношения к ордынскому владычеству на Руси. 
До эпохи Дмитрия Донского народ воспринимал несчастья от 
Орды как наказание за грехи: «Бог не татар любит, а нас за грехи 
карает». Эта идея пронизывала проповеди духовенства с начала 
нашествия ордынцев  на Русь, что не способствовало собиранию 
народных сил для борьбы с неприятелем. Великий перелом подоб-
ных настроений связан с  именем подвижника Сергия Радонеж-
ского, который благословил князя Дмитрия Ивановича на бой 
перед Куликовской битвой. После победы на Куликовом поле 
духовенство воодушевляло русских людей идеей борьбы с Ордой, 
что ярко проявилось в ходе Стояния на Угре. Ростовский архие-
пископ Вассиан Рыло направил Ивану III «Послание», в котором 
призывал дать отпор хану Ахмату.
В XIII—XV вв. создавались жития — сочинения о жизни князей 
и  священнослужителей, причисленных к лику святых. В  1260-е гг. 
было написано знаменитое Житие Святого Александра Невского. 
Страница из «Сказания о Мамаевом побоище».  
XVII в. Из собрания Государственного исторического 
музея
249C
15-1846-01-003-239s2.indd   214
07.08.2024   15:47:57

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 214 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2116, Уверенность: 1.00

215
§42–43. Культура в XIII — первой трети XVI в.
Особой любовью пользовались на Руси «Житие Сергия Радо-
нежского» и  «Житие Стефана Пермского», созданные иноком 
Троице-Сергиева монастыря Епифанием Премудрым. Свои тек-
сты с обилием эпитетов и метафор Епифаний называл «плетени-
ем словес». Такой стиль подчёркивал святость подвижников веры. 
Известным автором житий был Пахомий Серб (Логофет), кото-
рый приехал на Русь из греческого Афонского монастыря. Его 
сочинения, написанные по строгим правилам, служили образцом 
для авторов житий.
Подробнее. Стефан Пермский проповедовал христианство среди зырян и пермяков — 
народов финно-угорской группы, создал для них алфавит и перевёл основные богослу-
жебные книги.
О нравах, религии и  культуре в  далёких странах Востока рас-
сказал тверской купец Афанасий Никитин в  «Хожении за три 
моря» (хожение  — жанр древнерусской литературы, путевые 
записки). Сочинение Афанасия Никитина передаёт представле-
ние о привычках русского человека XV в., его взглядах на окружа-
ющий мир.
Во времена Батыева нашествия сгорело немало древнерусских 
книг и  летописных сводов. Но это не привело к исчезновению 
книжной и  летописной культуры. Историки предполагают, что 
в конце XIII в. была создана Ипатьевская летопись, открывавша-
яся текстом «Повести временных лет» 1118 г. Оригинал Ипатьев-
ской летописи до нас не дошёл, да и  сама ле­топись получила 
название по Ипатьевскому монастырю, где нашли её список, 
написанный уже на бумаге в конце 1420-х гг.
В XIV—XV  вв. возрождается общерусское 
летописание. В  Суздальско-Нижегородском 
княжестве в 1377 г. монах Лаврентий составил 
летопись, названную Лаврентьевской. В нача-
ле XV  в. в  Москве была создана Троицкая 
летопись. Предполагают, что её автором стал 
Епифаний Премудрый, который продолжил 
летописный свод 1408 г. митрополита Кипри-
ана. В летописях звучала мысль о  том, что 
Памятник Афанасию Никитину.   
Скульпторы С. Орлов, А. Завалов. Тверь. 1955 г. 
S
Почему имя тверского купца Афанасия Никитина вошло 
в историю русской культуры?
18CD
15-1846-01-003-239s2.indd   215
07.08.2024   15:47:57

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 215 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2635, Уверенность: 1.00

216
ГЛАВА IV
московские князья являются наследниками власти великих кня-
зей киевских и владимирских.
Любопытные детали. В 1468 г. Афанасий Никитин отправился вниз по Волге. Возле 
Астрахани его торговый караван ограбили разбойники. Афанасий решил поправить 
дела при помощи посреднической торговли. За редкими товарами он отправился в Иран. 
Потом дорога привела его в Индию. Здесь он жил в 1471—1474 гг. Никитин был первым 
русским, побывавшим в  Индии. На обратном пути купец описал своё путешествие. 
В долгих странствиях он не забывал любимую родину. В  его сочинении встречаются 
арабские и персидские слова, мусульманские молитвы, но сам он утверждал, что всегда 
был верен православию.
●
●
1. Какие произведения были посвящены борьбе русского народа с  захватчиками? 
2. Какой вклад в развитие русской литературы внесли Епифаний Премудрый, Пахо-
мий Серб и Афанасий Никитин?
3	 Религиозные искания в  правление Василия III. Духовная 
жизнь русского общества во многом находилась под влиянием Рус-
ской православной церкви. В 1518  г. в  Москву приехал с Афона 
монах Максим Грек (в миру Михаил Триволис). Василий III при-
гласил его для перевода и исправления богослужебных книг. Вокруг 
учёного монаха сложился круг единомышленников, с которыми он 
обсуждал церковные и политические вопросы. Максим Грек, сбли-
зившийся с нестяжателями, в  своих сочинениях осуждал падение 
нравов  среди русского монашества. Обличал он и  использование 
труда крестьян в  монастырских владениях, считая, что русские 
монастыри по примеру афонских должны кормить себя сами. 
●
●
Какие взгляды высказывал Максим Грек? Что предопределило его трагическую судьбу? 
4	 Зодчество в  XIII  — начале XVI  в. Возрождение каменного 
строительства на Руси пришлось на конец ХIII  в. В Новгороде 
бояре, купцы, ремесленники стали в складчину возводить камен-
ные храмы. Так, в 1292 г. была построена церковь Николы на Лип-
не, за которой последовало возведение ряда новгородских храмов. 
Наиболее известны из них церкви Фёдора Стратилата на Ручью 
(1360—1361) и Спаса Преображения на Ильине улице.
В 1280-х гг. в Твери в подражание владимирскому Успенскому 
собору был построен собор Спаса Преображения. Внутри храм 
украшали фрески.
В целом тон северо-восточной русской архитектуре XIV — пер-
вой половины XV в. задавали небольшие одноглавые московские 
княжеские храмы. Сын Даниила Иван  I Калита при деятельном 
участии митрополита Петра возвёл в  Москве первый Успенский 
собор (1326). В 1333  г. ансамбль каменных московских хра-
мов  пополнился Архангельским собором. Почти одновременно 
3463
15-1846-01-003-239s2.indd   216
07.08.2024   15:47:57

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 216 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1830, Уверенность: 1.00

217
§42–43. Культура в XIII — первой трети XVI в.
в  Кремле были построены церковь Иоанна Лествичника (1329) 
и Спаса на Бору (1330). В конце XIV в. Василий I построил Благо-
вещенскую церковь в Кремле, а его брат Юрий возвёл в столице 
своего удела Звенигороде церковь Успения на Городке.
Во второй половине XV  в. на Руси строили много каменных 
зданий. В едином государстве Ивана  III вырабатывался новый 
общерусский стиль, сочетавший традиции владимирской архи-
тектуры и достижения европейского, особенно итальянского, зод-
чества. Иван III затевает грандиозную перестройку Московского 
Кремля. В 1485—1495 гг. вместо обветшавшей белокаменной кре-
пости Московского Кремля с помощью итальянских масте-
ров строят крепость из красного кирпича. 
Но началом московского строительства стало возведение ново-
го Успенского собора. Иван III хотел, чтобы собор был похож на 
владимирский, но превосходил его размерами. Строительство 
возглавил итальянский архитектор Аристотель Фиораванти. 
Строительство Успенского собора шло в  1475—1479  гг. Стены 
были выложены из белого камня, а барабаны и своды — из кир-
пича. Внутри собор получился очень просторный. Успенский 
1. Церковь Спаса Преображения на Ильине улице. Великий Новгород
2. Церковь Василия на Горке. Псков
Новгородские храмы были невелики, отличались простотой и  строгостью фаса-
дов. С середины XIV в. на них появляются декоративные элементы. Храм Спаса 
Преображения на Ильине улице был возведён в 1374 г. Заказывали строительство 
храмов всё чаще не князья, а богатые бояре, купцы. В Пскове храмы, подобные 
новгородским, появились в начале XV в. Самый ранний из них — церковь Васи-
лия на Горке предположительно относится к 1413 г. Древний псковский храм и се-
годня возвышается на небольшом холме.
1
2
BDC5
15-1846-01-003-239s2.indd   217
07.08.2024   15:47:58

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 217 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1041, Уверенность: 1.00

218
ГЛАВА IV
собор стал свое­образным символом превращения Москвы 
в наследницу погибшей Византии, центр православного мира.
В 1484—1489 гг. псковские мастера воздвигли домовую церковь 
великих князей — Благовещенский собор. До наших дней сохрани-
Архангельский и Благовещенский соборы Московского Кремля
Архангельский собор служил усыпальницей монархов, Благовещенский — являлся 
домовой церковью государей. В наше время на праздник Благовещения со ступе-
ней Благовещенского собора патриарх выпускает на волю белых голубей как сим-
вол обретения человеком свободы от рабства греху.
Грановитая палата Московского Кремля — внешний вид и интерьер
Палату назвали Грановитой по её облицовке гранёным белым камнем, так назы-
ваемым алмазным рустом, распространённым в  Италии. Первоначально палата 
имела готические окна. Позже их растесали и расширили. В главном зале Грано-
витой палаты проходили заседания Боярской думы, торжественные пиры по слу-
чаю важных государственных событий.
727F
15-1846-01-003-239s2.indd   218
07.08.2024   15:47:58

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 218 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2275, Уверенность: 1.00

219
§42–43. Культура в XIII — первой трети XVI в.
Церковь Вознесения в Коломенском. Москва
Храм в Коломенском возвели по приказу  
Василия III в честь рождения его долгожданного 
наследника Ивана.
лась Грановитая палата, над строитель-
ством которой трудились в  1487—1491  гг. 
мастера во главе с Марко Руффо и Анто-
нио Солари. При Иване III старый Архан-
гельский собор разобрали и  заложили 
в  1505  г. новое здание храма. Строитель-
ство собора завершилось в 1508 г. уже при 
Василии III.
За колокольней открывался вид на Ивановскую площадь, на 
которой дьяки выкрикивали указы (отсюда пошло выражение «кри-
чать во всю Ивановскую»). На территории Кремля стали возводить 
дворцовые палаты и здания приказов. В начале XVI в. возник новый 
стиль русского каменного зодчества — шатровый. Долгое время 
среди учёных велись споры о  его происхождении. Историк 
И. Е. Забелин (вторая половина XIX в.) считал, что шатровый стиль 
связан с русским деревянным зодчеством. Другие исследователи 
полагали, что это российское переосмысление западной готики.
1532  г. был построен первый в  России памятник шатрового 
зодчества — храм Вознесения в подмосковном селе Коломенском. 
●
●
1. С каких построек началось возрождение каменного строительства? Назовите два 
памятника архитектуры. 2. Чем Грановитая палата отличалась от других сооружений 
Московского Кремля? 3. Какое из произведений архитектуры, изображённых на ил-
люстрациях, кажется вам наиболее выразительным? Попробуйте объяснить свой 
выбор.
5	 Иконопись XIII—XV вв. В XIII—XV вв. живописное искусство 
на Руси развивалось в рамках отдельных территориальных школ. 
В  Новгороде в  конце XIII  в. известностью пользовалась артель 
«богомазов» Алексея Петрова. Он первый из иконописцев  стал 
подписывать свои работы. Самым значительным произведением 
Алексея Петрова стала икона Николая Чудотворца Липенского. 
В середине XIV в. в Москве при митрополите Феогносте возник 
круг византийских и  русских иконописцев. Из их работ до нас 
дошли иконы из Успенского собора в  Москве «Спас Оплечный» 
и  «Спас Ярое Око». Однако подлинный расцвет древнерусской 
иконописи пришёлся на конец XIV—XV в. Известным иконопис-
цем был византиец Феофан Грек (ок. 1340—1410).
E400
15-1846-01-003-239s2.indd   219
07.08.2024   15:47:58

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 219 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2365, Уверенность: 1.00

220
ГЛАВА IV
Памятник Андрею Рублёву в Москве.  
Скульптор О. Комов
Учёные считают, что Андрей Рублёв был монахом Троице-Сер-
гиева, а  потом Андроникова монастыря. Первое упоминание 
о мастере в летописи относится к 1405 г., когда он создавал фре-
ски и  иконы Благовещенского собора в  Московском Кремле. 
Через несколько лет Рублёв восстанавливал фрески в Успенском 
соборе Владимира. При жизни он прославил своё имя как «ико-
нописец преизрядный». Он стал большим авторитетом как для 
современников, так и для потомков. Церковный Стоглавый со-
бор (1551) указал всем живописцам «писати... иконы, как писал 
Андрей Рублёв  и  прочие “пресловущие” (прославленные) ико-
нописцы». В 1988 г. Андрей Рублёв был канонизирован Русской 
православной церковью в лике преподобного святого.
Феофан появился в Новгороде в 1378 г. Он расписал фресками 
церковь Спаса Преображения на Ильине улице. Фрески были так 
хороши, что византийского мастера пригласили в  Москву. Здесь 
он вместе с другими художниками работал в  Кремле над роспи-
сью церкви Рождества Богородицы (1395) и  Благовещенского 
собора (1405). Немногие из работ Феофана дошли до наших дней. 
Предполагают, что кисти Феофана Грека может принадлежать 
икона Донской Божией Матери. Известно, что Феофан Грек не 
только писал иконы и фрески, но и украшал книги.
Наиболее известным и почитаемым иконописцем московской 
школы иконописи был Андрей Рублёв  (ок. 1360—1428). Самая 
знаменитая икона Рублёва — «Троица» — была написана для Тро-
ицкого собора Троице-Сергиева монастыря. Сохранились также 
его иконы Звенигородского чина. К этим «пресловущим» можно 
отнести Даниила Чёрного и Дионисия. 
Дионисий украшал Успенский собор в Москве и создавал фре-
ски Ферапонтова монастыря на Белоозере. Он работал в светлых, 
бирюзово-сиреневых тонах. Созданные мастером образы испол-
нены изящества, фигуры гибкие и стройные, с удлинёнными про-
порциями, кажутся невесомыми и как будто парят в воздухе. Эмо-
циональность, которая была так сильна в  творчестве великого 
иконописца Андрея Рублёва, отошла у Дионисия на второй план, 
но тонкий вкус художника не дал его творениям «утонуть» во 
внешней красивости.
●
●
1. Что вы знаете о происхождении и работах Феофана Грека? 2. Какие произведения 
создал Дионисий? Каковы отличительные черты этих произведений?
919C
15-1846-01-003-239s2.indd   220
07.08.2024   15:47:59

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 220 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 345, Уверенность: 1.00

221
§42–43. Культура в XIII — первой трети XVI в.
1 — Фреска церкви Спаса Преображения на Ильине улице. Великий Новго-
род; 2 — икона «Троица»; 3 — икона Донской Божией Матери; 4 — фреска 
Ферапонтова монастыря.
S
С опорой на текст параграфа определите авторство фресок и икон.
1
2
4
3
BCCE
15-1846-01-003-239s2.indd   221
07.08.2024   15:47:59

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 221 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2277, Уверенность: 1.00

222
ГЛАВА IV
6	 Быт русских людей. Быт основной массы русских людей  — 
крестьян — к XIV—XV вв. не сильно изменился в сравнении с X—
XIII вв. Стоит сказать, что словом «крестьяне» на Руси называли 
всех христиан, в Московской Руси это слово обозначало сельских 
жителей.
Крестьяне были очень неприхотливы в быту. В южных землях 
они строили дома, низ которых углубляли в грунт. В северо-вос-
точных областях возводили избы, в  которых полы, чуть припод-
нятые над почвой, делали из тёсаных досок. Встречались 
и  избы-полуземлянки, в  которых зимой было теплее. На Новго-
родчине, где почва болотистая, дома строили с нижним нежилым 
этажом. Каждое сельское жилище отапливалось печью. Топились 
печи по-чёрному, дым выходил через маленькие оконца и дверь. 
В печи готовили еду, пекли хлеб. Крыши жилищ крыли соломой, 
часто вперемежку с  землёй. Такая кровля хорошо держала тепло 
зимой, летом спасала от жары и не протекала.
Дома горожан отличались от жилищ сельских жителей. Редко 
в городе можно было увидеть землянку или полуземлянку, в основ-
ном стояли наземные срубы. Печи часто имели трубы. В окруже-
нии заборов  и  частоколов  на городской усадьбе размещались, 
помимо дома, хозяйственные постройки, баня, иногда колодец.
Знатные люди жили куда богаче. Княжеские и боярские усадь-
бы занимали площадь от 250 до 1000 м2 и более. Хоромы состояли 
из нескольких построек, соединённых между собой переходами 
и  террасами. Имелась деревянная башня, которую называли 
«терем». В отдельных избах жили слуги. Обширные погреба были 
непременным атрибутом богатой усадьбы. Большинство усадеб 
знати и в XV в. строили из круг­лого бревна. Лишь отдельные бояре 
имели каменные дома, но зимой в них было холодно и неуютно.
●
●
1. Каково происхождение слова «крестьяне?» 2. Как выглядели усадьбы князей 
и бояр?
ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В XIII — начале XVI в. в культуре Руси можно выделить не-
сколько периодов. Нашествие Батыя привело к резкому упад-
ку культуры. В XIV в. происходило её возрождение. Создание 
единого Российского государства, избавление от ордынского 
владычества привели к изменению взглядов  его жителей на 
окружающий мир, формированию национальной русской куль-
туры, духовному и культурному взлёту России.
925E
15-1846-01-003-239s2.indd   222
07.08.2024   15:48:00

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 222 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2379, Уверенность: 1.00

223
§42–43. Культура в XIII — первой трети XVI в.
	
Вопросы и задания
1.	 	Рассмотрите иллюстрацию в  начале параграфа. Какие памятники русского зодче-
ство стали образцом для Успенского собора в Московском Кремле? Как вы думаете, 
почему он должен был быть выше Успенского собора во Владимире?
2.	 	Составьте план сообщения о  литературных произведениях, посвящённых Куликов-
ской битве. Какие изменения в сознании людей отразили эти произведения?
3.	 	Расскажите о  церкви Спаса Преображения на Ильине улице в  Новгороде. Почему 
она стала одной из самых знаменитых новгородских церквей?
4.	 	Как объединение русских земель вокруг Москвы и расширение международных свя-
зей России отразились на сооружениях Московского Кремля?
5.	 	Пользуясь дополнительными источниками информации, подготовьте сообщение 
«Московский Кремль — одна из лучших крепостей Европы».
6.	 	Что объединяет живописцев, о которых говорится в параграфе? Чем различалась их 
творческая манера?
7.	 	Чем различался образ жизни знати и простых людей?
Работаем с ИСТОЧНИКОМ
Прочитайте отрывок из статьи исследователя И. Заволоко «О преподобном иконо-
писце Андрее Рублёве» и ответьте на вопросы.
Особенностью творчества Андрея Рублёва является возвышенное, проникнутое 
любовью стремление к далёкому духовному началу, что было вообще отличительной 
особенностью древнерусской иконописи того периода... В отличие от византийского 
немого письма, рублёвские иконы поражают необычайной чуткостью передачи вну-
тренних движений человеческой души. Эта особенность бросается в глаза при первом 
взгляде на икону Рублёва «Святая Троица»... Какая-то неземная просветлённость 
и  особая острота чувства прекрасного привлекают внимание к этой иконе даже тех 
людей, которые чужды религиозности. В этой одухотворённости, в этом отрыве от все-
го земного выражается самобытная особенность национального русского духа, ярко 
выявленная в творчестве преподобного иконописца Андрея Рублёва.
●
●
Какие особенности творчества Андрея Рублёва выделяет автор статьи? 
Работаем с ПОНЯТИЯМИ
Охарактеризуйте понятие «шатровый стиль». Приведите пример сооружения, по-
строенного в этом стиле.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале История.РФ.
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа, обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
ADD8
15-1846-01-003-239s2.indd   223
07.08.2024   15:48:00

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 223 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1621, Уверенность: 1.00

224
Итоги главы
Итоги главы
●
●
На протяжении XV в. Московское княжество продолжало набирать силы. В нём ут-
вердился новый порядок престолонаследия  — от отца к сыну. Московские князья 
постепенно присоединяли к своим владениям всё новые территории. Создавалась 
новая система управления и  новое законодательство. В годы правления Ивана  III 
страна избавилась от ордынского владычества, постепенно налаживались связи с 
Западной Европой. В первой трети XVI в. окончательно сложилось единое Россий-
ское государство. В XIII—XIV вв. возрождалась русская культура. 
	
ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ К ГЛАВЕ
1.	 	Чем усобица в Московском княжестве XV в. отличалась от княжеских усобиц XII—
XIII вв.?
2.	 	С помощью карты (см. задний форзац) расскажите о процессе объединения русских 
земель в XIV—XV вв. 
3.	 	Составьте простой план по теме «Объединение земель вокруг Москвы в XIV— пер-
вой трети XVI в.».
Сформулируйте ответ на главный вопрос главы и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?
	
ТЕМЫ ПРОЕКТОВ
1 	 Из истории государственной символики России (XIV—XV вв.).
2 	 «Пороховая революция» в Европе и России.
3 	 Жизнь и быт русских людей в XIV—XV вв.
4 	 Мой край в XIV—XV вв.
	
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
1.	 	«Хождение за три моря». Худ. фильм, реж. В. Пронин, 1958 г.
2.	 	«Андрей Рублёв». Худ. фильм, реж. А. Тарковский, 1966 г.
3.	 	«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к главе на портале История.РФ.
Советуем прочитать
Митяев А. Героические страницы истории Родины: IX—XVIII вв. М., 1991.
Сиповский В. Родная старина. Книга II. М., 2006.
Борисов Н. Иван III. М., 2015.
B417
15-1846-01-003-239s2.indd   224
07.08.2024   15:48:00

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 224 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1084, Уверенность: 1.00

225
Готовимся к аттестации1
●
●
Прочитайте перечень из четырёх событий (процессов) и выполните задания, относя-
щиеся к этому перечню.
Перечень событий (процессов)
А) становление Новгородской республики 
Б) образование государства Русь
В) строительство Московского Кремля 
Г) Куликовская битва
1.	 	Каждая из иллюстраций, приведённых ниже, относится к одному из указанных в пе-
речне событий (процессов). Установите соответствие между событиями (процесса-
ми) и  иллюстрациями: к каждому событию (процессу) подберите по одной иллю-
страции. Ответ запишите в таблицу.
2.	 	Прочитайте отрывок из исторического источника и определите, к какому из данных 
событий (процессов) он относится. В ответе напишите букву, которой обозначено 
это событие (процесс).
Великий князь Дмитрий Иванович со своим братом, князем Владимиром Андре-
евичем, и со своими воеводами был на пиру у Микулы Васильевича. Поведали нам, 
брат, что царь Мамай пошёл на Русь, стоит уже у быстрого Дона…
1	 Задания данного раздела выполняйте в тетради.
1
2
3
4
85C7
15-1846-01-003-239s2.indd   225
07.08.2024   15:48:01

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 225 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 736, Уверенность: 1.00

226
Готовимся к аттестации
3.	 	С каким из данных событий (процессов) связано слово «посадник»? Запишите бук-
ву, которой обозначено данное событие (процесс). Объясните смысл слова «посад-
ник».
4.	 	Укажите две исторические личности, которые были непосредственно связаны с рас-
пространением христианства на Руси и крещением её жителей. Укажите одно любое 
действие каждой из этих личностей, в значительной степени повлиявшее на ход рас-
пространения христианства на Руси и крещения её жителей. 
5.	 	Рассмотрите изображения.
На каких двух изображениях представлены памятники культуры, возведённые в Нов-
городе, а на каких — памятники культуры, находящиеся в Москве? 
1
2
3
4
937B
15-1846-01-003-239s2.indd   226
07.08.2024   15:48:01

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 226 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2938, Уверенность: 1.00

227
Словарь понятий и  терминов
Автокефалия (церковная) — территориально самостоятельная и полностью не-
зависимая православная церковь.
Базилика — здание прямоугольной формы, разделённое внутри рядами колонн 
или столбов на продольные части — нефы.
Балты — индоевропейские племена и народы, заселявшие в 1-м тыс. н. э. тер-
ритории от Юго-Западной Прибалтики до Верхнего Поднепровья и  бассейна реки 
Оки.
Барщина — даровой принудительный труд зависимого крестьянина в хозяйстве 
земельного собственника.
Баскак — представитель хана Золотой Орды, приезжавший на Русь в сопрово-
ждении отряда воинов. Ведал сбором дани, учётом населения и контролем над дей-
ствиями местных властей на Руси в XIII — первой трети XIV в.
Берестяные грамоты — письма и документы XI—XV вв., процарапанные на бе-
рёзовой коре (бересте).
Бояре  — в  России IX—XVII  вв. высшее сословие (старшие дружинники, круп-
ные землевладельцы). Играли ведущую роль после великого князя в управлении го-
сударством.
Боярская дума — в русских княжествах в XI—XV вв. совещательный орган при 
князе. Состояла из знатных людей — бояр.
Былины — песни-сказания о богатырях — защитниках родины; вид устного на-
родного творчества.
Варяги  — выходцы из Скандинавии (викинги, норманны) на Руси, наёмные 
дружинники русских князей в IX—XI вв. и купцы, занимавшиеся торговлей на пути 
«из варяг в греки».
Великая Яса — сборник монгольского права, составленный Чингисханом после 
избрания его великим ханом. Текст полностью не сохранился и известен фрагмен-
тарно в переводах персидских, арабских и армянских авторов XIII в.
Великое переселение народов  — эпоха множественных перемещений различ-
ных народов (германцев, гуннов, славян и др.) в Европе и Азии в 1 тыс. н. э. 
Вервь — название сельской общины на Руси.
Вече  — народное собрание в  русских землях IX—XV  вв. Наибольшее развитие 
получило в южных и западных городах в XI—XII вв., а также в Новгородской земле, 
где с 1136 г. стало основой особого республиканского строя. В Новгороде решало во-
просы войны и мира, призывало и изгоняло князей, избирало посадника. Вечевые 
традиции сохранялись в Новгородчине, Пскове, Вятке до начала XVI в.
Военные монашеские ордены  — организации западноевропейских рыцарей, 
создававшиеся под руководством католической церкви в XII—XIII вв. во время Кре-
стовых походов. Имели целью защиту и расширение владений крестоносцев на Вос-
токе, распространение католичества, а также территориальные захваты в Европе.
Вотчина  — древнейший вид земельной собственности. На Руси в XI — начале 
XIII в. находилась в безусловной собственности владельцев, являлась аналогом алло-
да (земельная собственность, переходившая по наследству) в  Западной Европе. 
В Новгороде XI—XV вв. была патронимией, то есть принадлежала целому боярскому 
роду, а не отдельным хозяевам. В России во второй половине XV — начале XVI в. — 
4041
15-1846-01-003-239s2.indd   227
07.08.2024   15:48:01

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 227 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3008, Уверенность: 1.00

228
Словарь понятий и  терминов
форма землевладения бояр и служилых людей «по отечеству». В отличие от поместий 
могла быть продана, заложена, отдана в монастырь на помин души, передана по на-
следству. Но, как и поместье, могла изыматься по воле государя из-за вины владель-
ца или просто по желанию монарха. 
Герб (государственный)  — официальная эмблема государства, являющаяся его 
символом и  изображаемая на печатях государственных органов, денежных знаках 
и т. п.
Город (ист.) — древнее поселение, огороженное укреп­лённой стеной.
Государев  двор  — система организации правящего слоя на Руси, включавшая 
лиц, близких к правителю и обеспечивавших его правление. Возник в XII в. на ос-
нове княжеской дружины и княжеского окружения.
Граффити — рисунки, надписи на стенах и других поверхностях, нарисованные 
или написанные краской или чернилами.
Гривна  — слиток се­ребра, первая денежно-весовая и денежно-счётная единица 
на Руси, упоминаемая в древнерусских летописях.
Дань — натуральный или денежный побор с покорённых или добровольно при-
соединившихся племён или народов, название государственного налога на Руси.
Десятина (церковная) — налог на содержание церкви и духовенства в Западной 
Европе. В государстве Русь киевский князь Владимир I отдавал одну десятую часть 
своих налогов  на содержание Десятинной церкви в  Киеве. На Руси в  целом как 
определённый налог не существовала.
Дружина  — отряд воинов, объединившихся вокруг племенного вождя, затем 
князя, привилегированный слой общества. Во главе с князьями на Руси участвовала 
в  войнах, управлении княжеством, личным хозяйством князя. Делилась на «стар-
шую» (наиболее знатные и  близкие к  князю лица  — княжие мужи) и  «молодшую» 
(гриди, отроки и др.).
Житие  — жанр церковной литературы, произведение, в  котором описывается 
жизнь святых.
Закуп — на Руси человек, работавший в хозяйстве земле­владельца за купу, займ, 
в который могли включаться земля, скот, зерно, деньги.
Золотая 
Орда 
— 
государство, 
основанное 
ханом 
Батыем 
в 
начале 
1240-х гг. на основе разросшегося в ходе европейских завоеваний Батыя улуса Джу-
чи. В летописях фигурирует как Орда. Золотой Ордой впервые названа в «Казанской 
истории» — сочинении о завоевании Казанского ханства в 1552 г. 
Инок (монах) — человек, давший обещание пожизненно оставаться в монасты-
ре и служить Богу и людям.
Ислам (араб. «предание себя Богу», «покорность») — одна из мировых религий 
наряду с буддизмом и христианством. 
Иудаизм  — религия евреев, возникшая в  1-м  тыс. до н.  э. Основная религия 
в  древнем Израильском царстве и  в  Иудее. Представляет собой монотеистическую 
религию (однобожие).
Князь — вождь племени, правитель государства или государственного образова-
ния; на Руси — наследственный титул потомков великих и удельных князей.
Кормление — на Руси система содержания должностных лиц (наместников, во-
лостелей) за счёт местного населения.
Словарь понятий и терминов
7D2B
15-1846-01-003-239s2.indd   228
07.08.2024   15:48:01

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 228 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2926, Уверенность: 1.00

229
Словарь понятий и  терминов
Крестово-купольный храм — тип христианского храма, сложившийся в средневе-
ковой архитектуре Византии; купол на парусах, опирается на четыре столба, откуда 
расходятся четыре сводчатых рукава. Унаследован архитектурой Руси и русских земель.
Крестоносцы  — участники Крестовых походов. Нашивали на одежду крест  — 
символ данного ими обета участвовать в походе.
Крестьяне — податное население России. Люди, занятые сельскохозяйственным 
трудом (земледелием, скотоводством).
Купец — человек, занятый в сфере купли-продажи, товарообмена. 
Курултай — у некоторых тюркских народов съезд знати во главе с членами пра-
вящей династии для решения важнейших вопросов.
Летопись — на Руси в XI—XVII вв. вид повествовательной литературы, погодная 
запись исторических событий (возникла и велась первоначально в монастырях).
Местничество — с XV в. система распределения служебных должностей в Рус-
ском государстве при назначении на военную, административную и  придворную 
службу с учётом происхождения и служебного положения предков.
Митрополит — глава Русской православной церкви (до 1589 г.).
Мозаика (итал.  «посвящённое музам»)  — картина, узор, выполненные соеди-
нёнными между собой мелкими разно­цветными кусочками стекла, мрамора, цвет-
ных камней, один из способов украшения стен храмов.
Монастырь  — религиозная община с едиными правилами жизни (уставом), 
имеющая комплекс богослужебных и хозяйственных построек.
Орда — первоначально — ставка хана, позднее — политическое образование во 
главе с ханом.
Плинфа  — плоский обожжённый кирпич, пришедший на Русь из Византии 
и применявшийся в строительстве в X — начале XIII в.
Подсечно-огневое земледелие — древнейшая примитивная система земледелия 
в  лесной зоне: участки расчищаются от леса и  выжигаются, а  через несколько лет, 
после истощения почвы, забрасываются.
Половцы (кипчаки) — тюркоязычный народ, кочевавший на юго-востоке Евро-
пы в XI — начале XIII в.
Полюдье  — на Руси в  X—XIII  вв. ежегодный объезд князем и  дружиной под-
властного населения для сбора дани.
Поместье  — с конца XV в. личное земельное владение, жалуемое государем за 
военную и государственную службу. Не подлежало продаже, наследованию и обмену.
Посадник — на Руси в X—XI вв. наместник князя для управления городом. Выс-
шая государственная должность в  Новгородской (в  XII—XV  вв.) и  Псковской 
(в XIV — начале XVI в.) республиках. 
Православие  — одно из главных и  старейших направлений в  христианстве. 
Оформилось окончательно после раскола Греческой и Римской церквей в 1054 г. 
Преподобный  — монах, часто отшельник, стремившийся в неустанных молит-
вах, постах и  трудах угодить Богу. Отличался особенной праведностью и  высокой 
степенью близости к Богу.
Присваивающее хозяйство  — древнейшая форма хозяйства людей на основе 
охоты, собирательства и рыболовства.
26BA
15-1846-01-003-239s2.indd   229
07.08.2024   15:48:01

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 229 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2908, Уверенность: 1.00

230
Словарь понятий и  терминов
Производящее хозяйство  — хозяйство, основанное на выращивании культур-
ных растений и разведении домашних животных.
Русь (Русская земля) — название государства и народа восточных славян. 
Рюриковичи  — род русских князей и  царей, считавшихся потомками Рюрика, 
в том числе великие князья киевские, владимирские, московские, тверские, рязан-
ские (IX—XVI вв.).
Святитель — в христианской традиции епископ (глава отдельной церковной об-
щины), почитаемый церковью как святой. Среди святителей были устроители цер-
ковных дел, богословы, церковные писатели.
Село  — большое крестьянское поселение с церковью и  торгом, игравшее роль 
административного центра для окрестных деревень и хуторов.
Скифы — древние племена, обитавшие в Северном Причерноморье в VII в. до 
н.  э.  — III  в. н.  э. Делились на царских, кочевников, земледельцев, пахарей. Вели 
торговлю с античными городами Северного Причерноморья. В IV в. до н. э. создали 
Скифское государство.
Славяне — одна из крупнейших в Европе групп родственных по происхождению 
индоевропейских народов. С VII в. существуют три современные ветви славянства: 
южные (болгары, хорваты, сербы, славяне-македонцы, босняки, словенцы), запад-
ные (поляки, чехи, словаки, исторические поморяне и лужицкие сербы), восточные 
(русские, белорусы, украинцы). 
Смерды  — категория населения по Русской Правде, крестьяне, земледельцы. 
Изначально были свободными людьми, по мере развития поместной системы зем-
левладения попадали в зависимость от князя.
Традиционные верования  — ранние формы религии, первобытные верования 
и обряды.
Финно-угры  — народы, говорящие на финно-угорских языках, живущие в  За-
падной Сибири, Восточной, Центральной и Северной Ев­ропе.
Фреска (от итал. «свежий») — техника живописи водяными красками по сырой 
штукатурке, один из способов украшения стен храмов.
Холопы — на Руси с X в. категория зависимого населения, по положению близ-
кая к рабам.
Христианство — одна из мировых монотеистических религий, в основе которой 
вера в  единую Троицу  — Бога Отца, Бога Сына (Иисуса Христа) и  Святого Духа. 
О земной жизни Христа, его распятии, воскрешении и  вознесении рассказывают 
Евангелия, входящие в  Новый Завет, который вместе с  Ветхим Заветом составляет 
христианскую Библию.
Царь — высший титул земного правителя в некоторых государствах, аналог тер-
мина «император» в славянских языках.
Централизация  — сосредоточение власти, управления в  одном центре; подчи-
нение одному центру; объединение в одном месте.
Шатровый стиль — утвердившийся в русской архитектуре стиль, одним из ос-
новных элементов которого стал шатёр — покрытие в форме высокой четырёхгран-
ной или многогранной пирамиды. 
Ярлык  — грамота, выдававшаяся великим ханом Золотой Орды князьям Севе-
ро-Восточной Руси на великое или удельное княжение.
8BA0
15-1846-01-003-239s2.indd   230
07.08.2024   15:48:01

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 230 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1735, Уверенность: 1.00

231
Важнейшие даты по истории России  
IX — первой трети XVI в.
862 г. — призвание Рюрика. Дата образования Руси
882 г. — захват Олегом Киева
907 г. — поход Олега на Константинополь
911 г. — договор Руси с Византией
941, 944 гг. — походы Игоря на Константинополь, договоры Руси с
Византией
964—972 гг. — походы Святослава
978/980—1015 гг. — княжение Владимира Святославича в Киеве
988 г. — Крещение Руси
1016—1018, 1019—1054 гг. — княжение Ярослава Мудрого
XI в. — Правда Русская (Краткая редакция)
1097 г. — Любечский съезд
1113—1125 гг. — княжение в Киеве Владимира Мономаха
Начало XII в. — Повесть временных лет
XII в. — Правда Русская (Пространная редакция)
1147 г. — первое упоминание Москвы в летописях
1185 г. — поход Игоря Святославича на половцев
1223 г. — битва на реке Калке
1237—1241 гг. — завоевание Руси ханом Батыем
1240 г., 15 июля — Невская битва
1242 г., 5 апреля — День победы русских воинов князя Александра Невского над 
немецкими рыцарями на Чудском озере (Ледовое побоище)
1242—1243 гг. — образование Улуса Джучи (Золотой Орды)
1325—1340 гг. — княжение Ивана Калиты
1327 г. — антиордынское восстание в Твери
1359—1389 гг. — княжение Дмитрия Донского
1378 г., 11 августа — битва на реке Воже
1380  г., 8 сентября — День победы русских полков  во главе с великим князем 
Дмитрием Донским над войском Мамая (Куликовская битва)
1382 г. — разорение Москвы Тохтамышем
1389—1425 гг. — княжение Василия I
1395 г. — разгром Золотой Орды Тимуром
1410 г., 15 июля — Грюнвальдская битва
1425—1462 гг. — княжение Василия II
1425—1453 гг. — междоусобная война в Московском княжестве
1448 г. — установление автокефалии Русской церкви
1462—1505 гг. — княжение Ивана III
6D87
15-1846-01-003-239s2.indd   231
07.08.2024   15:48:01

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 231 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1171, Уверенность: 1.00

232
Важнейшие даты по истории России
1478 г. — присоединение Новгородской земли к Москве
1480 г. — Стояние на реке Угре. Падение Ордынского владычества
1485 г. — присоединение Тверского великого княжества к Москве
1497 г. — принятие общерусского Судебника
1505—1533 гг. — княжение Василия III
1510 г. — присоединение Псковской земли
1514 г. — включение в состав Русского государства Смоленской земли
1521 г. — присоединение Рязанского княжества
Интернет-ресурсы
Федеральный портал 
истории России
история.рф
Портал культурного 
наследия и традиций 
России
культура.рф
Российское общество 
«Знание»
www.znanierussia.
ru
Российское историче-
ское общество
www.historyrussia.
org
Российское военно- 
историческое  
общество
rvio.histrf.ru
Большая российская 
энциклопедия
www.bigenc.ru
Институт российской 
истории РАН
iriran.ru
Государственный 
Эрмитаж
www.
hermitagemuseum.
org
Государственная 
Третьяковская 
галерея
www.
tretyakovgallery.ru
Государственный 
Русский музей
rusmuseum.ru
Государственный 
исторический музей
shm.ru
Российская государ-
ственная библиотека
www.rsl.ru
Важнейшие даты по истории России
CBE1
15-1846-01-003-239s2.indd   232
07.08.2024   15:48:01

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 232 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 5371, Уверенность: 1.00

233
ОГЛАВЛЕНИЕ
Введение  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
3
Глава I.	 Великое переселение народов на территории современной России.
	
	
Государство Русь  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
5
§ 1.	
	
Великое переселение народов. Восточная Европа и Северная Азия
	
	
в 1-м тыс. н. э.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
6
§ 2—3.	
Восточные славяне и их соседи .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
14
§ 4.	
	
Начало династии Рюриковичей  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
22
§ 5—6.	
Русь при Игоре, Ольге, Святославе  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . 	
28
§ 7—8.	
Русь при Владимире Святом  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
35
§ 9.	
	
Расцвет Руси при Ярославе Мудром  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . 	
43
§ 10—11.	 Наследники Ярослава Мудрого  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
50
§ 12.	 	
Русь при Владимире Мономахе  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
56
Итоги главы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
63
Вопросы и задания к главе  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
63
Темы проектов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
64
Дополнительные материалы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
64
Глава II.	 Русские земли в середине XII — начале XIII в.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . 	
65
§ 13.	 	
Распад государства Русь  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
66
§ 14—15.	 Владимиро-Суздальская земля  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
71
§ 16—17.	 Новгородская земля .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
79
§ 18.	 	
Юго-Западная Русь  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
89
§ 19—20.	 Культура и повседневность Руси в IX—XIII вв.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . 	
95
Итоги главы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 110
Вопросы и задания к главе  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 110
Темы проектов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 110
Дополнительные материалы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 110
Глава III.	Русские земли в середине XIII — XIV в.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . 	
111
§ 21.	 	
Чингисхан и его империя .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 112
§ 22—23.	Натиск на русские земли с востока  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . 	 119
§ 24—25.	Отражение агрессии с запада  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 127
§ 26—27.	 Русские земли и Золотая Орда  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 135
§ 28—29.	Русь и Великое княжество Литовское  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . 	 144
§ 30.	 	
Северо-Восточная Русь в конце XIII — начале XIV в.  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . 	 152
§ 31.	 	
Возвышение Москвы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 159
§ 32—33.	Победа на Куликовом поле  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 164
Итоги главы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 173
Вопросы и задания к главе  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 173
Темы проектов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 174
Дополнительные материалы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 174
5314
15-1846-01-003-239s2.indd   233
07.08.2024   15:48:01

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 233 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1917, Уверенность: 1.00

234
Оглавление
Глава IV.	Создание единого Российского государства .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . 	 175
§ 34—35.	Московское княжество в конце XIV — первой половине XV в. .  .  .  . . . . 	 176
§ 36—37.	 Иван III — государь всея Руси  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 184
§ 38—39.	Российское государство и общество во второй половине XV в. .  .  .  . . . . 	 194
§ 40—41.	 Правление Василия III .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 203
§ 42—43.	Культура Руси в XIII — первой трети XVI в.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . 	 212
Итоги главы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 224
Вопросы и задания к главе  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 224
Темы проектов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 224
Дополнительные материалы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 224
Готовимся к аттестации .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 225
Словарь понятий и терминов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 227
Важнейшие даты по истории России IX — первой трети XVI в. .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . 	 231
Приложение. Исторические карты .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 235
E96C
15-1846-01-003-239s2.indd   234
07.08.2024   15:48:01

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 234 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 118, Уверенность: 1.00

235
Приложение. Исторические карты
Карта 1. Русь в IX—X вв.
6AF9
15-1846-01-003-239s2.indd   235
07.08.2024   15:48:02

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 235 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 124, Уверенность: 1.00

236
Приложение. Исторические карты
Карта 2. Русь в конце X—XI вв.
9431
15-1846-01-003-239s2.indd   236
07.08.2024   15:48:03

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 236 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 172, Уверенность: 1.00

237
Приложение. Исторические карты
Карта 3. Русь в период раздробленности. 30-е гг. XII в. — первая треть XIII в.
37A2
15-1846-01-003-239s2.indd   237
07.08.2024   15:48:04

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 237 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 139, Уверенность: 1.00

238
Приложение. Исторические карты
Карта 4. Нашествие на Русь с востока и запада
F95D
15-1846-01-003-239s2.indd   238
07.08.2024   15:48:04

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 238 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 93, Уверенность: 1.00

239
Приложение. Исторические карты
CB1E
15-1846-01-003-239s2.indd   239
07.08.2024   15:48:05

--------------------------------------------------------------------------------
