# ИЗВЛЕЧЁННЫЙ И НОРМАЛИЗОВАННЫЙ ТЕКСТ
# Файл: books/7 класс вторая группа.pdf
# Всего страниц: 306
# Страниц с текстом: 306
# Метод извлечения: Advanced OCR
# Всего символов: 561,794

================================================================================


--- СТРАНИЦА 1 ---
Метод: OCR, Символов: 425, Уверенность: 0.53

; | Т.В. ЧЕРНИКОВА, Р. В. ПАЗИЕ Sid = al | as ety a т by р | И С | - 7 } iS 4 b - te у. ‘ | i . a, ae iy ity №. ; 4 Va с = | РОС ‘ Nise 74 | : 5 359’ Зы - КОНЕЦ ХУЙ ne Se м fia Wien bons oy | rey | И в ee ae | = he 7; $. >. д » 7. ^ мое < Pe S45 - as Be \ 4 =) ( Be ‘ г CA® oo | Ate ie totes: — & 4 om Р (4 + se we | | i ha у: 4 $ \ 4 ¢, } | | Te OM a * Fogel 4 a 7 a i \ y во.‘ — 5 7 iy’ i) " й | y | Wey =. к ру 7 4 ot é Г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 2 ---
Метод: OCR, Символов: 235, Уверенность: 0.87

а“, i finer yee } 4 А Т. В. ЧЕРНИКОВА, Р. В. ПАЗИН ¥ XVI — КОНЕЦ XVII ВЕКА Учебник — Под общей редакцией доктора исторических наук В. Р. Мединского Допущено класс Министерством просвещения Российской Федерации Москва «Просвещение» 2021

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 3 ---
Метод: OCR, Символов: 2750, Уверенность: 0.93

УДК 373.167.1:94(470)..15/16"+94(470)..15/16"(075.3) ББК 63.3(2)я721 Ч-49 Учебник подготовлен в сотрудничестве с Российским военно-историческим обществом Методический аппарат подготовлен Р. В. Пазиным Учебник допущен к использованию при реализации имеющих государственную аккреди- тацию образовательных программ начального общего, основного общего, среднего общего образования организациями, осуществляющими образовательную деятельность, в соответ- ствии с Приказом Министерства просвещения Российской Федерации № 766 от 23.12.2020. осуществлявшие экспертизу учебника: Ушаков А. И., Соловьёв Я. B., Рыби- на М. В., Репников А. В. Черникова, Татьяна Васильевна. Ч-49 — История России. XVI — конец XVII века. 7 класс : учебник / Т. В. Черни- kona, Р. В. Пазин ; под общ. ред. В. Р. Мединского. — Москва : Просвещение, 2021. — 304 с. : ил., карты. ISBN 978-5-09-081268-9. Учебник, подготовленный в соответствии с историко-культурным стандартом, ох- ватывает период отечественной истории с ХУ! до конца ХУП в. Содержание учебни- ка направлено на развитие познавательных интересов учащихся. Методический аппа- рат позволяет реализовать системно-деятельностный подход, способствует формиро- ванию умений учащихся самостоятельно работать с информацией и использовать её в практической деятельности. Учебник соответствует Федеральному государственному образовательному стандарту основного общего образования. УДК 373.167.1:94(470),,15/16"+94(470),,15/16"(075.3) ББК 63.3(2)a721 В оформлении обложки использованы изображения: картины художника С. В. Иванова «Великий государь, царь и самодержец всея Руси»; собора Покрова Пресвятой Богородицы, что на Рву (храм Василия Блаженного) Учебное издание Черникова Татьяна Васильевна Пазин Роман Викторович ИСТОРИЯ РОССИИ. XVI — конец XVII века 7 класс Учебник Центр общественных наук Ответственный редактор H. I. Карасева. Художественное оформление O. Е. Гуева, О. И. Салицкая. Художники А. Ю. Яни, Е. А. Савельев, П. В. Высоцкий Картограф И. A. Малаховский. Технический редактор Е. В. Баева Компьютерная вёрстка /: А. Фетисова. Корректор Е. Е. Никулина При подготовке издания использован иллюстративный материал Shutterstock/FOTODOM, Фотобанк «Лори» Подписано в печать 26.04.2021. Формат 70х 100/16. Усл. печ. л. 24,51. Уч.-изд. л. 22,19. Тираж 1000 экз. Заказ № E-1172TAT. Акционерное общество +Издательство «Просвещение». Российская Федерация, 127473, г. Москва, ул. Краснопролетарская, д. 16, стр. 3, этаж 4, помещение 1. Адрес электронной почты +Горячей линии» — vopros@prosv.ru. Отпечатано в типографии филиала АО «ТАТМЕДИА» «ПИК «Идел-Пресс». 420066, Россия, г. Казань, ул. Декабристов, 2. © АО «Издательство «Просвещение», 2021 ISBN 978-5-09-081268-9 © AO «Издательство «Просвешение», 2021 Все права защищены

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 4 ---
Метод: OCR, Символов: 2274, Уверенность: 0.95

ВВЕДЕНИЕ Вы продолжаете изучение истории России. В 7 классе вы позна- комитесь с событиями и процессами, которые происходили в XVII вв. В первой трети XVI в. сын и преемник великого государя Ивана Ш Василий Ш (1505—1533) завершил собирание северо-вос- точных и северо-западных русских земель. В Московскую державу вошли Рязанское княжество и Псковская земля. На западе у Литвы был отвоёван Смоленск. Отдельную веху русской истории составило княжение Ивана IV (1533—1584). Из великого княжества Россия превратилась в царство, её территория выросла в два раза за счёт перехода под руку Москвы Казанского, Астраханского и Сибирского ханств. Это был период больших реформ, заложивших курс развития страны вплоть до конца XVII B. В то же время произошло немало трагических событий, свя- занных с годами опричнины (1565—1572) и тяжёлым для России окончанием Ливонской войны (1558—1583). Не менее противоречивым и трагическим оказалось начало XVII в., вошедшее в отечественную историю как Смутное время. Острый внутренний кризис привёл к гражданской войне, отягощён- ной внешним вмешательством. Однако угроза потери независимости страны объединила широкие народные массы для борьбы с инозем- ными захватчиками. Большая часть ХУП столетия была ознаменована поступатель- ным движением России вперёд. Годы восстановления хозяйства, об- щества и государственной власти, которые пришлись на царствова- ние Михаила Романова (1613—1645), сменились укреплением вну- треннего порядка и крупными внешнеполитическими достижениями царствования Алексея Михайловича (1645—1676) и его преемника Федора Алексеевича. В конце XVI—XVII в. территория России при- росла Западной и Восточной Сибирью. Во второй половине XVII в. к Российскому государству были присоединены украинские земли на левобережье Днепра, город Киев и земли запорожских казаков в ни- зовьях Днепра. Важным было и то, что ХУП столетие с его народны- ми бунтами и духовными поисками оказалось «веком новшеств», преддверием вступления страны в эпоху Нового времени. Учебник разделён на главы и параграфы. Курсивом в тексте выде- лены основные понятия и термины, полужирным шрифтом — наи- более важные имена и даты. После имён правителей в скобках указа- ны годы правления. Дополнительный материал помещён в рубрике «Ресурсы к главе».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 5 ---
Метод: OCR, Символов: 521, Уверенность: 0.89

my Введение Условные обозначения «а — главный вопрос главы al — главный вопрос параграфа ( ) — основные понятия # — исторические личности Я — хронологическая таблица — вопросы и задания к пункту параграфа д — вопросы и задания к иллюстрациям, схемам, картам — «Во славу Отечества» * — вопросы и задания повышенной сложности — вопросы и задания на соотнесение событий всеобщей и отечественной истории ie — темы проектов Е — «Читаем, смотрим, слушаем» Ссылка на ресурсы к главе: | 35 | — страница учебника 5 — номер задания

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 6 ---
Метод: OCR, Символов: 872, Уверенность: 0.60

A Re OST Bs ие as НО, о wy Mh ai | Lis ny; у © ‘ a 2 i $ bei к | 5 ул ds > oN oy а ME oe Be , › we ET as . ам ОС ПА hs № > ie Не лек ae вые... = TORY cae 09° AB al ‘ ГЛАВА т $. ка Г < * у 29} — а . & + 5, = у XY Те" У 2 so ae зы othe : , Vise. : OY Ly ‘ we ee К = в as are iil \ 44 К ve EER ttt eae НЫЕ, На 4 1 Ре | ` || iam 1 |. . @ & | ity | Собор Покрова Пресвятой Богородицы, что на Рву (храм Василия Блаженного). Москва ХМ век занимает особое место в истории России. В этот период происходит окончательное объединение русских земель вокруг Мо- сквы. Территория Российского государства существенно расшири- лась за счёт присоединения Поволжья, Урала и Западной Сибири. Противоречивость эпохи нашла отражение в годы правления первого российского царя — Ивана ТУ Грозного. ri) Почему успехи России, достигнутые в первой половине =—— в дальнейшем сменились поражениями? |

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 7 ---
Метод: OCR, Символов: 818, Уверенность: 0.72

Pie ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ В. [51] Правление Василия Ш 2 | a <r ee 5 a Ree, Sere т Be Salon Г. ca Bi OP cela y | rhe f нЕ bf a AAS Wee) A Ni we ut р he Bs С f a! | Te. Ng ] в м A Ng Se A. Ree: <: «=> | р _— у 8 <=? Пе See m= By = "Ча ЗАУР bee Cay 7 | we yl Pes gl В Московском Кремле. Художник А. М. Васнецов ЕЙ Смог ли Василий И стать достойным преемником своего отца od м. = Vana lil? Ответ аргументируйте фактами. oa e челобитная ® «Москва — Третий Рим» e слобода ?) e Василий Ш ‹ Филофей 1485—1509 гг. — правление 1505—1533 гг. — княжение Василия Ш Генриха УП в Англии 1510г. — присоединение Псковской 1492 г. — открытие Америки земли Христофором Колумбом 1514 г. — включение в состав 1498 г. — открытие морского Русского государства Смоленска пути в Индию Васко да Гамой 1521 г. — присоединение Рязанского княжества

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 8 ---
Метод: OCR, Символов: 2008, Уверенность: 0.86

$1. Правление Василия И! 1. Укрепление великокняжеской власти. После смерти Ивана Ш 27 октября 1505 г. на московский престол взошёл ‘его сын Васи- anit Ш (1505—1533). Новый государь особенно дорожил своей вла- стью, возможно, ещё и оттого, что не сразу был выбран отцом на- следником. Любопытные детали. В ночь с 25 на 26 марта 1479 г. у Ивана Ill и ви- зантийской царевны Софьи Палеолог родился сын, названный христианским име- нем Гавриил. Младенцу дали и родовое имя Василий, что в переводе с греческого означает «царственный». В 1490 г. умер соправитель государя и его сын от перво- го брака Иван Молодой. В Москве поговаривали, что к смерти Ивана Молодого причастна Софья Палеолог, желавшая видеть наследником Василия. Иван |! не сразу решил, кому передать огромную держову. В 1498 г. он венчал на вели- кое княжение внука Дмитрия (сына Ивана Молодого}, а Василия и Софью, уличён- ных в заговоре, отправил в ссылку. Нов 1502 г. Иван Ill сменил гнев на милость и завещал престол Василию. Дмитрий и его мать Елена Волошанка оказались в заточении в Угличе. Став государем, Василий Ill первым делом приказал «око- вать в железа» Дмитрия. В 1509 г. 25-летний Дмитрий Иванович умер. Есть сведе- ния, что в неволе его уморили голодом и холодом. Иван Ш пробовал найти Василию невесту при дворах европей- ских правителей. В 1499 г. он вёл переговоры о браке наследника с датской принцессой Елизаветой, но дело не заладилось. В сентябре 1505 г. Василий женился на Соломонии Сабуровой, происходившей из старомосковского боярского рода. Самовластие московской монархии, проявлявшееся в княжение Ивана Ш, при Василии Ш только усилилось. По завещанию отца Ties <: ae? of. % Ags ИЯ: м 5 7. oa A Ose? = = к у : OG ae |) Bf) аа ] | A‘ ra a neh > | ~~ a <a Е > 9 Goa | № СЕН 22 2 Hil. fal “eS \ ФСО 25 к: А Иван Ш на памятнике Иван Ш с семейством. Василий IIT. «Тысячелетие России». Пелена Елены Немецкая Скульптор Волошанки. Ок. 1498 г. гравюра. XVI в. М. О. Микешин WwW Составьте рассказ о выборе наследника Иваном iil.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 9 ---
Метод: OCR, Символов: 1783, Уверенность: 0.86

Bre: ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. В. ely Se gas “ rye} ¥ у me, ee a 2%. 2 Sen } | i ge Ee ain 1 ba ny х = м t ss те $ . =< : 5. у we Fer," | № = ь aw 3 ae eas A oh el : = = - = >= 54 2 Утро на Москве-реке. XVI в. Художники В. Сикорский, М. Смоляк Василий Ш получил две трети русских земель, а его братья — удель- ные князья — только одну треть. Столетие назад, когда Василий 1 вступал на престол, он наследовал лишь треть всех земель Москов- ского княжества. Братья Василия Ш были урезаны в правах. Они не могли чека- нить монету в уделах, собирать московскую торговую пошлину (тамгу), торговать в Москве и подмосковных сёлах, судить за убий- ство (душегубство). Василий Ш запретил братьям вступать в брак до тех пор, пока у него самого не появится сын. Но ожидание наследника престола за- тянулось на долгие 25 лет. Сыновья Ивана Ш умирали бездетными, их уделы отходили Василию Ш. Так в начале XVI в. происходило отмирание удельной системы. Возвышение власти великого князя московского получило обо- снование в религиозной теории «Москва — Третий Рим». Основ- ную идею этой теории высказал монах псковского Елизарова мона- стыря Филофей: «Два Рима пали, третий (Москва) стоит, а четвёрто- му не бывать». По мысли Филофея, Древний Рим пал из-за ересей, Второй Рим (Константинополь) погиб из-за унии, центром право- славного мира стала Москва, а её государь Василий Ш является пре- емником римских и византийских императоров. Теория «Москва — Третий Рим» формировалась постепенно, с конца ХУ до середины XVI в., на основе нескольких сочинений: «Пасхалии» митрополита Зосимы (1492), «Сказания о мономаховом венце» бывшего митрополита Спиридона-Саввы» (до 1527), «Писем» монаха Филофея к дьяку Мисюрю Мунехину и к государю Васи- лию Ш, «Сказания о князьях владимирских» (1520-е), «Чина вен-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 10 ---
Метод: OCR, Символов: 1584, Уверенность: 0.76

$1. Правление Василия Ill К». чания на царство Ивана IV» (1547). В рамках этой политической ми- фологии прародитель владимирских князей и царей Рюрик обрёл предка Прусса, родственника римского императора Октавиана Августа. Владимир Мономах разделил царственную власть над ми- ром со своим дедом, византийским императором Константином Мономахом. 1. Почему Василий запретил вступать в брак своим братьям? К чему привёл этот запрет государя? 2. Какие идеи отражала теория «Москва — Третий Pum»? 2. Присоединение Псковской земли. Во всех делах — внутренних и внешних — Василий Ш был продолжателем линии своего отца. Од- ним из главных направлений его политики стало завершение собира- ния русских земель вокруг Москвы. В начале XVI в. оставались две независимые территории — Псковская земля и Рязанское княжество. Вечевой Псков делился на девять «концов» и управлялся девятью выборными посадниками. Великий князь отправлял в Псков своего наместника. В отличие от Новгорода 1470-х гг., Псковская республи- ка давно шла в русле московской политики и не пыталась заключить договор с Литвой. Однако это не уберегло её независимость. j aoe НА < $ e he Oe BOY ear УК Poa Were: sey wn МАЕ | LS AS А 3 Bee Sn Уря, es. ne ag № И } х Lae 28% 2. 4 \ ie) it Ceo) 2" ae |. A a a i у. % 7 $ Ae OO А ie 2 = oe 1-2 ae | oe LO Я: за. ТИ у ЩЕ” _ Ч Tn) fe eZ . | Mee a) } Td Wi, : aa it jo № iil WS? Sow “A acs ох Tey > . = Ns | а $ “tte ie as < 4’ “ мы. 2 Г 4 Lae Гейт и Псков. ХУ—ХМ вв. Художник Г. Я. Мокеев Ww Почему присоединение Псковской земли стало важным событием в де- ле собирания русских земель?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 11 ---
Метод: OCR, Символов: 2509, Уверенность: 0.95

чо | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. Осенью 1509 г. к Василию Ш, который тогда был в Новгороде, пришли 70 знатных псковичей с челобитной. Они жаловались на мо- сковского наместника Ивана Репню-Оболенского, которым были, по их словам, «приобижены». Государь вызвал в Новгород и намест- ника, и посадников. Начался суд, и дело решилось не в пользу жалоб- щиков. Выслушав обе стороны, Василий Ш постановил: «наместни- ку его, князю Ивану, от псковских посадников бесчестие было вели- ко», да и псковичам от них «обиды... были велики». Посадников арестовали, а в Псков поехал дьяк Третьяк Долматов с государевым приказом: вече отменить, вечевой колокол снять, в Пскове и его «пригородах» принять наместников из Москвы. На восходе солнца 13 января 1510 г. последний раз ударил псков- ский вечевой колокол. Жители города приняли требования Васи- лия Ш. Колокол был снят с колокольни у Троицкого собора. Горожа- не, как сообщает летописец, «плакали по своей старине и по своей BOJIC». 24 января 1510 г. Василий Ш въехал в безмолвный Псков. Через три дня посадников, бояр, купцов и всех «лучших людей» собрали в судной избе. Им огласили государев указ: «Знатные псковитяне! Ве- ликий князь, Божьей милостью царь и государь всея Руси... не хочет вступаться в вашу собственность: пользуйтесь ею ныне и всегда. Но здесь не можете остаться: ибо вы утесняли народ, и многие оби- женные вами требовали правосудия. Возьмите жён и детей; идите в землю московскую и там благоденствуйте милостью великого князя». Триста семейств были выселены из Пскова. По словам летопис- ца, «ужас и стон господствовал в Пскове». Многие посадские люди, боясь ссылки, отдавали своё имущество монастырям, сами уходили в монахи, лишь бы умереть на родине. Вскоре из Среднего города, где было 6500 дворов, также были выселены все жители. Их дома заняли 300 купеческих семей из Москвы, | тыс. детей боярских и 500 новго- родских пищальников (пехота, вооружённая огнестрельным оружи- ем). В Пскове появилось два московских наместника. Были посланы наместники и в псковские «пригороды». На все торговые сделки вво- дилась пошлина в пользу московского великого князя, чеканка монеты была запрещена. «И так прошла слава псковская!» — под- вёл итог летописец. 4. Как произошло присоединение Псковской земли? 2. Почему Москва стремилась искоренить вечевые порядки в Пскове? 3.Включение в состав Русского государства Смоленска. Сестра Василия Ш Елена была супругой великого князя литовского и короля польского Александра Казимировича. После его смерти Василий Ш

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 12 ---
Метод: OCR, Символов: 1722, Уверенность: 0.78

$1. Правление Василия Ill ae 8 Oa RNS A re é < 7 4 ys Ae ies ? "ГАУ р a te : й . 4 - 7 УЕ о © - at = | Ne A ar, ha у. мат Tr № <’ . % } АА, 4 д . x ь у | 4 < a $ ¥ of eae ate 4 Re 2 PaaS . №3 Ni \ hy я see . м — Е > \ { “>> < р. =< а * ‹ $ 7 gs ae bay 3 ~ a. `` м oo a <“ 5 3 . x oo a ‘a => ar Pie += 9 с. > ^^^ Ч > Поход москвитян. XVI в. Художник С. В. Иванов выставил свою кандидатуру на выборах, но сейм поддержал Сиги- змунда (брата Александра Казимировича). У правителей Литвы были претензии к Москве. Они хотели вер- нуть потерянные в конце ХУ в. Чернигово-Северские земли и Вер- ховские княжества. Однако Василий Ш, как и его отец, считал все территории, где в древнерусские времена правили Рюриковичи, сво- ими вотчинами. В 1507 г. шла очередная русско-литовская война, в ходе которой московское подданство принял влиятельный литовский магнат Ми- хаил Львович Глинский вместе с 2 тыс. вооружённых слуг. Васи- лий Ш пожаловал ему города Ярославец и Боровск. Русско-литов- ский конфликт завершился миром в 1508 г. без территориальных по- терь для обеих сторон. Личность в истории. Княжеский род Глинских берёт начало от сыновей темника Мамая, которые бежали в Литву и получили во владение город Глинск. Михаил Глинский обладал острым умом, был прекрасно образован, но имел склонность к разного рода рискованным поступкам. Более десяти лет он прослу- жил в армиях стран Западной Европы, знал несколько европейских языков. Вер- нувшись в Литву, Глинский стал ближайшим советником короля и великого князя Александра Казимировича. Противники Михаила подозревали, что, желая захва- тить власть, OH отравил Александра Казимировича. Глинский утратил влиятельную позицию у трона, что подтолкнуло его к союзу с Василием Ill.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 13 ---
Метод: OCR, Символов: 1631, Уверенность: 0.79

pe ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. Pe Ик SEL Г. EZ к = cay ТА eee ®, GN ky ie. А i) WS at 23 ay Es 65 mets! = po ee | АХ м #12 < ae | 3} pas | 5% № sag 6. 6 AST PB : 4) BED) ie, By. aK on Ceo Ew a4 Ssh: | AG a) у ^^“) ал, ыы) * 4 * ИВА №2 С i <a |. №“ HCP. NUL A eee + ААА ПА. MG GARE а Й АХ AY. \ ем И Е ААА es = = Битва под Оршей. Переправа польской артиллерии. Пушка на лафете. Фрагмент. Неизвестный художник. ХИ! в. i В каком году произошла битва, которой посвящена картина? Кто вы- играл эту битву? [®) каких изменениях в военном деле свидетельствует изображение? В 1512 г. разразилась ещё одна русско-литовская война, после то- го как Литва заключила с Крымом антимосковское соглашение. Ва- силий Ш поставил задачу присоединить к России Смоленск. Пово- дом к войне стал арест сестры Василия Ш Елены, которая пыталась бежать из Литвы на родину. В январе и сентябре 1513 г. московские полки безуспешно пыта- лись овладеть хорошо укреплённым Смоленском. Наконец, в 1514 г. к городу подошла 15-тысячная русская армия. На вооружении она имела мощную по тем временам осадную артиллерию. Помимо рус- ских, пушкарями в ней служили «фрязи» (итальянцы), а также «нем- цы» (так на Руси называли выходцев из разных стран Западной Ев- ропы). Большую активность при осаде Смоленска проявил Михаил Глинский. Он надеялся, что в случае успеха Василий II] пожалует ему смоленский удел. артиллерийский обстрел и призыв Глин- ского сдаться подействовали на защитников города — 30 июля 1514 г. они открыли крепостные ворота. Русское войско вступило в Смоленск. Василий Ш обещал жало- вать смолян «по их старине», т. е. сохранить их права и льготы. Боль-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 14 ---
Метод: OCR, Символов: 2201, Уверенность: 0.86

$1. Правление Василия Il Г. шинство жителей были православными, они присягнули Васи- лию Ш. Тех, кто не захотел принять московское подданство, отпусти- ли в Литву. Включение в состав России Смоленска не стало окончанием рус- ско-литовской войны. В сентябре 1514 г. произошла битва под Ор- шей. Русская армия вынуждена была отступить, но и Литва не верну- ла себе смоленскую землю. Война завершилась только в 1522 г. пере- мирием, по которому Смоленск остался за Россией. Это была важная победа Василия Ш. Московия, как называли Россию иностранцы, наращивала территорию и силы, претендуя на роль ведущего восточ- ноевропейского государства. 1. Почему возвращение Смоленска было важным событием для России? 2.Как вы думаете, что сыграло решающую роль при осаде Смолен- ска — мощь русской артиллерии или переговоры Михаила Глинского с защитниками города? Свой ответ объясните. 4. Присоединение Рязанского княжества и отношения с Крым- ским ханством. В 1500 г. умер великий князь рязанский Иван Ва- сильевич, передав престол малолетнему сыну Ивану Ивановичу. Дядя Ивана князь Фёдор Васильевич завещал свой удел Москве, за счёт чего территория Рязанского княжества уменьшилась. Возму- жав, рязанский князь решил жениться на дочери крымского хана и тем обеспечить себе сильного союз- ника. еб т ee Такой поворот событий не уст- $0 — ИИ. aa § ‹ раивал Василия Ш. В начале XVI в. i в / союз Москвы и Крыма распался. $ В 1512 г. сын крымского хана Менг- \ [А Se. ли-Гирея Мухаммед-Гирей опусто- у AB |] $ а шил южные окраины Руси. В 1514— Ух ey, EX 2 1515 гг. татары разоряли окрестнос- ss isk ‘ fe 2 3 ти Чернигова, Новгород-Северского, aS) г. a a: Стародуба, уводили с собой пленни- ry (Ss >, й ков. К тому же Москва и Бахчисарай Я 1 an 7 | a боролись за влияние на Казань, по- } | | переменно сажая на казанский трон Ae, м своих ставленников. Поэтому, узнав Асе XY OT, | о брачных планах рязанского князя, ANSE At o> Василий Ш приказал арестовать его } aS как изменника. В 1521 г. Мухаммед-Гирей двинул Великий князь Василий Ш свои отряды на русские земли. Впер- ВОЗобновляет переговоры с крымским ханом. Фрагмент. вые за долгое время татары прибли- Художник Б.-АхЧариков зились к Москве, разорили окрестно-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 15 ---
Метод: OCR, Символов: 885, Уверенность: 0.61

| ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. ЗАВЕРШЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА в первой трети XVI в. Московского SR, Ира re Eg м, | Se 2, ee ee} Территории. присоединенные | Mags age РР ae | URN ee Ra bane "Mage к yon a: ee ь К. с. pay у р ee Ae Res ь ; a Pear a EEG | © в ух LR 4: Bey { Pd na eh, =... QCKBA Та ae A SES lr eats Су CP лвл Сама, № d я к, о = 7 f Ро. и > р о й © pas , as ® f YY я + x, i ~ и’ aie em Gil ° ых 4 = : ; Е 4 1 -* \ броц, я oN d САРАЙЧИК © © » г SSS a > Cp у Волга N а МЕ ’ < у ca *° ae + aoe <a a ero присоединения территорий 'Осада и взятие Смоленска рус- 1510 © Quant = — = «1533 Fr, ii — — Набеги войск Крымского ханства д 4. Какие территории были присоединены к России при Василии Ill? 2. На- зовите государства, граничившие с Россией на севере, западе и восто- ке. 3. Кто угрожал Российскому государству на юге? 4. Какое событие произошло в 1522 r.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 16 ---
Метод: OCR, Символов: 2280, Уверенность: 0.86

$1. Правление Василия Ш Das сти и увели с собой пленников. Напуганный Василий Ш выдал xa- ну долговую грамоту, в которой пообещал выплату дани, как во вре- мена Золотой Орды. На обратном пути Мухаммед-Гирей осадил Рязань. Во славу Отечества. Рязанцы во главе с воеводой Иваном Хабаром отби- ли нападение Мухаммед-Гирея. Тогда разъярённый хан отправил к ним своих послов с долговой грамотой от Василия Ill. Но мужественный Хабар разорвал го- судареву грамоту на глазах ханских послов и предложил татарам взять город штурмом. Рязань выдержала натиск. Так Хабар спас не только Рязань, но и честь великого князя Василия Ill. Историк Н. М. Карамзин в своём сочинении написал, что после обороны Рязани воеводе Ивану Васильевичу Хабару Добрынско- му-Симскому пожаловали чин боярина, «и — что ещё важнее — внесли описание столь знаменитой услуги в книги разрядные и в родословные на память векам». B XIX 8. на стене Соборной колокольни Рязанского кремля в честь славного воево- ды Ивана Хабара появилась памятная доска. Пока Василий Ш выяснял отношения с крымским ханом, рязан- ский князь Иван Иванович сбежал из-под ареста в Литву. В 1521 г. Рязанское княжество вошло в состав Российского государства. 1. Почему обострились отношения Москвы с Крымским ханством? L115 | 2. Оцените действия Ивана Хабара. Попробуйте охарактеризовать его 1 поступок одним словом. 5. Россия и Западная Европа. Ha ру- ох беже XV—XVI вв. Россия, как и стра- № ай 2 = Ma - ны Западной Европы (Англия, Фран- | ЕЁ | 5 ция, Испания и др.), двигалась в сто- | > =}. рону создания единого государства = : == ела с сильной монархической властью. ek) 4A Сем eS Различие состояло в том, что в России ЗОВ главную роль в объединении земель FY Sey у? играли не внутренние, а внешние Pe Rex Van . | причины. На юге и востоке Москва hy Pal se ‘Cay противостояла ханствам — осколкам je ie \ Золотой Орды, Ha западе и севере бо- | | Bal у ED ролась с Литвой и Швецией. М" 55 ‘| | ny Каки Иван Ш, Василий Ш поддер- | Ba {| | ee живал контакты с разными странами. RS И В Москву дважды приезжало посоль- ES Е ство императора Священной Римской Page SG империи Максимилиана 1. Русские по- >< : = a Максимилиан | принимает послов . Василия Ш. (о чём свидетельствует событие, за- Художник Г. Бурмайер. XVI печатлённое на иллюстрации?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 17 ---
Метод: OCR, Символов: 1904, Уверенность: 0.81

ae ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. $ 2 слы неоднократно бывали в Италии, ыы ыы faint в том числе и у папы римского. Россия %.2. —, ae активно перенимала у Западной Европы $ культурный, военный и технический x опыт. Большую роль при этом играли 98 европейские специалисты, нанимавши- Pee еся Ha русскую службу. Xa Ses re XV—XVI века стали временем «по- OE aes роховой революции» в Европе. Сред- [45 eh } ANS невековая рыцарская конница уступа- pray AG } й ла место регулярной пехоте, вооружён- — CSSA yi ной огнестрельным оружием. Теперь 2%. и Ary большую роль на поле битвы играли У А As пушки. Ha службе у Василия Ш состо- a и ‘| не только иностранные архитекто- ол, RENT ANOS № «= PbI M инженеры, пушкари и оружейни- 2% ил ИВ} ки, как это было при его родителе. Посол Священной Римской империи ’ Bate Sle, Sa . а А К С. Герберштейн писал в «Записках (ae о Московии» об отряде великокняже- $ a ских телохранителей из «немцев», Е атакже о западных наёмниках, воору- < ^^ «60 KCHHBIX аркебузами. В России эти , «ручные пушки» называли пищалями. oat me В Москве появилась целая слобода, где Sil жили служилые иноземцы. C pucynxa ХУТв. Если российская сторона извлекала из контактов с западноевропейцами различного рода опыт, то Святой пре- стол и Габсбурги пытались с помощью России остановить османский натиск на Европу. Василий Ш осознавал, что у его державы недоста- точно сил для столкновения с Турцией, поэтому успешно уклонялся от всех предложений Ватикана и поддерживал с османами добрые отно- шения. Отвергал он и попытки начать переговоры о церковной унии. @ 1. Kaxce значение для России имело взаимодействие с Западной Ев- ропой? 2. С какими странами Россия развивала отношения? 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Найдите на ней сооруже- ния, построенные при Иване Ill. Используя дополнительные источники информо- ции, выясните, возведение какого храма было завершено после смерти Ивона III.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 18 ---
Метод: OCR, Символов: 2176, Уверенность: 0.94

$1. Правление Василия Ш = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) присоединение Псков- ской земли; 2) открытие морского пути в Индию Васко да Гамой; 3) присоедине- ние Рязанского княжества; 4) включение в состав Российского государства Смо- ленска; 5) открытие Америки Христофором Колумбом. 3. Вспомните признаки централизованного государства. Можно ли Россию периода правления Василия |! назвать централизованным государством? Свой ответ обоснуйте. 4. Назовите основные направления внешней и внутренней политики Васи- лия Каковы были итоги его правления? 5. Охарактеризуйте взаимоотношения между властью и церковью в начале ХМ в. Какие проблемы были в центре церковных споров? 6. Начните заполнять в тетради хронологическую таблицу «Внутренняя и внешняя политика России в ХУ! в.». 7*. Существует следующая оценка правления Василия Ill: «Василий Ill завер- шил процесс объединения русских земель». Поддерживаете ли вы такую точку зрения? Своё мнение подтвердите фактами. = 8. Подумайте, чем процесс образования единого государства в России отли- чался от подобных процессов в Западной Европе. 9. Прочитайте отрывок из Никоновской летописи © присоединении Пскова к Москве и ответьте на вопросы. ...И тоя же зимы приехаша в Новгород к великому князю Василию Ивановичу всея Русии мнози [многие] посадники псковские и купцы и житии люди от всего Пскова бити челом [жаловаться] государю на его наместника, на князя Ивана Михайловича Оболенского... И князь вели- кий Василий Иванович всея Руси, обыскав [расследовав], что псковичи не по правде бьют челом на его наместника, и за то на них опалу свою положил <...> и велел псковичам сказати, что государь хочет в вотчине своей быти сам... а вотчина своя поуправити и пожаловати, да и колокол бы вечевой свесили. Псковичи же тако сотвориша всю волю государ- скую. 1) Кок вы думаете, действительно ли наместник Василия Ill не был виновен в злоупотреблениях? 2) Что значил для псковичей статус «государевой вотчи- ны»? 3) Почему Василий Ill потребовал снять вечевой колокол? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. aa Смог ли Василий Ill стать достойным преемником своего отца Ивана Ill? Ответ аргументируйте фактами.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 19 ---
Метод: OCR, Символов: 775, Уверенность: 0.71

48 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. [82] Россияв 1533—1547 гг. > ake Se C ых = ; к Я ay eke МАМ Aw in Oe ee и , GY | GN : eet \ ила. А ‚ } 3 ‘ Е , | . \ \ \ & » 4 = | \ le 3 _~ < 4 = = $ & = ; 1 \ < 2 > } 4 рр" ‘ > ™~ SW > “> if К боярину с наветом. Художник К. В. Лебедев Е Почему современники считали период боярского правления rf ему P' р Pp = тяжёлым временем для страны? \ 9 регент ® реформы [$ e Елена Глинская e Иван ГУ 1517 г. — выступление Мартина 1533—1584 гг. — княжение Лютера с 95 тезисами против (царствование) Ивана IV индульгенций. Начало Реформации 1533—1538 гг. — регентство в Германии Елены Глинской 1519—1521 гг. — первое кругосветное 1538—1547 гг. — период путешествие экспедиции Ф. Магеллана © боярского правления 1524—1525 гг. — крестьянская война в Германии

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 20 ---
Метод: OCR, Символов: 1935, Уверенность: 0.77

52. Россияв 1533—1547 гг. 1. Рождение наследника престола. Василий Ш так и не дождался рождения наследника в 20-летнем браке с Соломонией Сабуровой. Великий князь отважился на невиданный по тем временам посту- пок — развод с женой. Дело о разводе не только повлияло на наследо- вание престола, но и сказалось на отношениях государя и церкви. В начале правления Василия Ш в русской общественно-полити- ческой жизни продолжались религиозные споры. Нестяжатели по- прежнему претендовали на роль независимых духовных судей в об- ществе, призывали духовенство отказаться от земельных владений. Василий Ш сначала отвергал идеи нестяжателей, но затем приблизил к себе их лидера Вассиана (Патрикеева). Государь, очевидно, хотел отобрать у церкви часть монастырских вотчин и рассчитывал на под- держку сторонников Вассиана. Однако нестяжатели осудили желание Василия Ш развестись с женой. Православная церковь допускала развод лишь при уходе обоих супругов в монастырь. Защитники цер- ковных владений во главе с Иосифом Волоцким (иосифляне), наобо- рот, считали развод великого князя государственной необходимо- стью. Боярская дума и митрополит одобрили развод великого князя. Княгиня Соломония была насильственно пострижена в монахини и отправлена в суздальский Покровский монастырь. В 1526 г. митро- полит Даниил благословил государя на брак с юной литовской княж- ной, красавицей Еленой, племянницей Михаила Глинского. В кон- це того же года Василий Ш по просьбе жены вновь приблизил к себе Глинского. = ~ hal!) Ray — | № 5 é. ых | 4. ¥ I = SS. # р Е 26 @@ Зы а № У И 3 = = < f ъ i 2? У? i Bea nx en А. ING А > 2) О I ee ee aoe} Fi > Я ee: =! я Fe ща АТА” М “2 Ao Rast. pak op MS АХ \ | A $2) 3 {| Gea =x / a FR а | } mS > “и & а 73 AD | 4 г У ) р: ` 4 we у +) 1% м | \ fey Hh № Уд "У кф Js > i) г eae | Dae ЗИ! 4 eri: < и \ . SF a, Г ^ < a oe STEAD = Василий Ш вводит во дворец невесту свою, Елену Глинскую. Фрагмент. Художник К. В. Лебедев

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 21 ---
Метод: OCR, Символов: 1875, Уверенность: 0.88

20 ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. . ‘ > 4 \ > Я 7) МИ Bt РА у = ‘ #1 > <. mY tJ = = № ыы \ (se 1 Yi 7 Pe): thy | ihe ’ “fe ; \ VJ * ыы 2 м } aX | } Елена Глинская. Иван ГУ. Настенная Василий Ш. Реконструкция роспись храма Икона. Фрагмент. С. А. Никитина Василия Блаженного ХИИ в. Любопытные детали. В угоду молодой жене Василий Ill порой облачался в литовское платье и брил бороду. Это удивляло многих, но никто не решался от- крыто осуждать государя. Посол С. Герберштейн в сочинении «Записки о Моско- вии» писал о слухах, которые тогда ходили по Москве. Согласно молве, Соломо- ния Сабурова ждала ребёнка, когда её постригли в монахини. В монастыре она якобы родила сына Георгия, отдала его в надёжные руки, а сама объявила, что младенец умер. По преданию, повзрослевший Георгий стал знаменитым лесным разбойником Кудеяром. В 1930-е гг. в суздальском Покровском монастыре было найдено странное захоронение — соломенная кукла в роскошной детской py6a- шечке. Тайна суздальского захоронения до сих пор не разгадана учёными. Лишьвавгусте 1530 г. увеликокняжеской четы родился сын Иван, а осенью 1532 г. — второй сын Юрий, к несчастью, оказавшийся глу- хонемым. Иван появился на свет в дворцовом селе Коломенском. Там по приказу Василия Ш в честь рождения долгожданного наслед- ника возвели церковь Вознесения. Вслед за великим государем всту- пил в брак его младший брат, удельный князь Андрей Старицкий. В 1533 г. у него родился сын Владимир. 1. Почему стал необходим развод Василия Ш и Соломонии Сабуровой? 2. Какие религиозные споры были порождены разводом государя: По- чему иосифляне одержали верх в борьбе с нестяжателями? 2. Внутренняя и внешняя политика Елены Глинской. Великий князь Василий Ш умер 4 декабря 1533 г. Новым государем стал его старший сын Иван ТУ (1533—1584), которому исполнилось всего 3 года. От- ходя в мир иной, Василий Ш назначил опекунский совет из семи

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 22 ---
Метод: OCR, Символов: 1991, Уверенность: 0.90

$2. Россияв 1533—1547 гг. ea влиятельных бояр во главе с Дмитрием Бельским и Михаилом Глин- ским. Совет должен был управлять Россией, пока Ивану ТУ не испол- нится 15 лет. Русская традиция не предусматривала видной государственной роли вдовы монарха. Однако Елена Глинская (1533—1538) сумела сосредоточить власть в своих руках, стать регентом при малолетнем Иване IV. Ближайшими помощниками великой княгини были её фаворит князь И. Ф. Овчина-Телепнев-Оболенский и митрополит Даниил. Правительство Елены Глинской продолжило курс на даль- нейшую централизацию страны. В 1535 г. была проведена денежная реформа, установившая еди- ную монетную систему. В Москве и Новгороде стали чеканить сере- бряную монету, весом равную популярной прежде новгородской деньге. Новую монету называли новгородкой, а чаще копейкой, так как на ней было выбито изображение всадника с копьём. 100 копеек составляли | рубль. Но рубль был лишь единицей счёта, такой мо- неты не существовало. Кроме копейки, выпускались деньга (полко- пейки) и полушка (четверть копейки). Также правительство ввело единые меры длины и объёма. Денежная реформа способствовала развитию внутренней и внешней торговли, укрепила финансово- экономическое единство страны. При Елене Глинской началось проведение губной реформы. В ряде волостей (губ) появились губные избы. Дела о разбое и других уголовных преступлениях теперь разбирали не наместники и воло- стели, а губные старосты — выборные из местных служилых людей. Это сократило произвол кормленщиков, а значит, снизило недоволь- ство населения. В регентство Елены Глинской в стране велось большое строи- тельство. В 1534—1538 гг. в Москве возвели вторую линию крепост- ных стен длиной 2,5 км. Руководил работами итальянский архи- ВРЕТ + | € nie oa We Ха \ | Gaeta we в) 1470080 / р 4 | SPY Cli у Ss “А. 000$ Копейка времён Елены Золотая инвестиционная монета Глинской с изображением «Георгий Победоносец» Банка России всадника с копьем Ww Расскажите о происхождении названия «копейка».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 23 ---
Метод: OCR, Символов: 1602, Уверенность: 0.77

22 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. Au М we aS NN Ls MT WRN + SAY го а : (ALS tp ры г. 7 ce <. es Foe an $ 4 = x eee ea ia Pig № — = 7 т we : Ань" я | ae 29 я a > ‘д = @@ ee } | i a у 7 5 | I it | “itd 4 ^ я | Sal rues er ~ hs ae SE eee , ПИ СИС ИИ ся teers YTS Tee „Ве А |) AM === = SR Vials ВЯ СЕРИИ" WARE ее ЗА, ; р Китайгородская стена в Москве в ХУП в Реконструкция Д. П. Сухова функцию выполняла крепостная стена вокруг Китай-города? Когда она утратила своё прямое назначение? Сохранилось ли это соору- жение до наших дней? При ответе на вопросы используйте интернет- ресурсы. тектор Петрок Малый. Новая крепость с двенадцатью башнями за- щитила среднюю часть московского посада и получила название Китай-города (от названия «китай» в значении «срединные земли»). Был перестроен Смоленский кремль, основаны приграничные горо- да-крепости Себеж, Заволочье, Проник, Балахна и ряд других, что укрепило оборону западных и юго-западных рубежей страны. В области внешней политики Россия поддерживала добрые отно- шения с Молдавией, Швецией, Астраханским и Ногайским ханства- ми, подписала мирный договор с Ливонией. Важнейшим событием стала очередная русско-литовская война 1534—1537 гг., в которой на стороне Литвы участвовала Польша. Сигизмунд | захватил Стародуб и вернул себе Гомель, но не сумел взять Чернигов, после чего русские войска дошли почти до Вильно. Перемирие 1537 г. зафиксировало прежнюю границу между Москвой и Литвой. @ 1. почему перед своей смертью Василий Ш создал опекунский совет, ане назначил регентом свою жену Елену Глинскую? 2. Охарактеризуйте суть денежной реформы Елены Глинской.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 24 ---
Метод: OCR, Символов: 2216, Уверенность: 0.89

$2. Россияв 1533—1547 rr. 3 3. Опалы и казни при Елене Глинской. Ty Внутренняя и внешняя политика Елены Глинской отвечала национальным интере- й , сам России, тем не менее «литовку» в Мо- д! и. ЗЫ \ скве не любили. Не последнюю роль в этом | [IETF сыграли опалы и казни, к которым нередко РУ КЕ ; ч прибегала скорая на расправы великая кня- a гиня. Она чувствовала непрочность своего | fi LEX положения при малолетнем государе, a по- ya ian тому безжалостно уничтожала опасных г {ga У || соперников. Таковыми регентша считала r IK ip А ] NN братьев своего мужа — удельных князей ; | Юрия Дмитровского и Андрея Старицкого. Князь Юрий до рождения Ивана IV мно- yew го лет воспринимался всеми как законный наследник престола. После смерти Васи- 5 a лия Ш он присягнул малолетнему племян- a нику-государю. В 1534 г. Елене Глинской по- рр ступил донос, что Юрий «ищет» престола. ‘ue Правительница заключила князя в тюрьму, где через два года его уморили голодом. Ан- дрей Старицкий подумывал бежать в Лит- ву, однако настоятельные требования явить- «И князь Андрей... захотел ся в Москву вынудили его поднять мятеж. В 1537 г. князь Андрей двинулся к Новгоро- мы — ик ду, рассылая грамоты: «Великий князь мал, правят бояре, а я вас жаловать рад». Боль- шого числа сподвижников старицкий князь не собрал, и И. Телепнев- Оболенский уговорил его ехать виниться в Москву, пообещав проще- ние от регентши. В Москве князя Андрея бросили В тот же год он погиб в заточении, а старицкий удел был ликвидирован. Жертвой репрессий стал и дядя Елены Михаил Глинский. Он повздорил с фаворитом Оболенским ив 1534 г. оказался в тюрьме, где и скончался. 1. Почему Елена Глинская боролась с братьями Василия Ill? 2. Можно ли согласиться с мнением, что внутренняя и внешняя политика Елены Глинской отвечала национальным интересам России? Подтверди- те свою позицию историческими фактами. 3. Соотнесите иллюстрацию (с. 23) с текстом параграфа. О каком князе идёт речь в подписи к миниатюре? 4. Обострение придворной борьбы в 1538—1547 гг. Итогом при- дворных интриг стала гибель Елены Глинской в апреле 1538 г. Выйдя из храма, Глинская почувствовала себя плохо и неожиданно умерла. Иностранцы в своих записках сообщали, что регентшу отравили.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 25 ---
Метод: OCR, Символов: 2846, Уверенность: 0.94

24 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. Любопытные детали. Недавнее изучение останков Елены Глинской вы- явило превышение допустимой нормы мышьяка в десятки раз при единовременном поступлении его в организм. Заведующая археологическим отделом музея «Мо- сковский Кремль» историк Т. Д. Панова констатирует: «Факт отравления не вызы- вает сомнений...» Русские летописцы отметили, что ни народ, ни придворные не выразили особой горести по случаю смерти Елены. Рыдали лишь малолетний госу- дарь Иван IV да князь Телепнев-Оболенский. Период, наступивший после смерти Елены Глинской, историки называют временем боярского правления (1538—1547). В жестокой схватке за власть сошлись три знатных рода — Шуйские, Бельские, Глинские. Борьбу боярских кланов сопровождали бесконечные ин- триги, измены, наговоры, опалы, раздача и конфискация вотчин и поместий. Дважды бояре отстраняли митрополитов. Попытки од- ного боярского рода продолжить курс на централизацию страны, ве- сти активную внешнюю политику срывались его свержением. До- брые намерения победившей «партии» разрушал очередной перево- рот. Летописец сообщал: «...и много мятежу и нестроения вте времена было в христианской земле». Верхушечная «возня» боярских родов пагубно сказалась на состо- янии государственных дел, а также всех слоёв общества. В стране росло число разбоев, волновались посадские люди и крестьяне, ве- ликокняжеская власть ослабевала. 4. Почему бояре не сильно горевали по поводу смерти Елены Глинской? 2. Как период боярского правления повлиял на положение дел в стране? 5. Детство великого князя Ивана IV. Бояре не занимались воспита- нием малолетнего монарха. Уже в зрелые годы в одном из своих писем государь писал: «По смерти матери моей, Елены, остались мы с братом Георгием (Юрием) круглыми сиротами; подданные наши хотение своё улучили, нашли царство без правителя: о нас, государях своих, забо- титься не стали, начали хлопотать только о приобретении богатства и славы, начали враждовать друг с другом. И сколько зла они наделали!» С раннего детства Иван ТУ видел казни и опалы. Близкие ему лю- ди — мать Елена Глинская, Иван Оболенский, Иван Бельский — умер- ли насильственной смертью. На его глазах по приказу Шуйских схвати- ли сторонника Бельских митрополита Иоасафа. Иван привык к рас- правам. В 13 лет он приказал отдать псарям князя Андрея Шуйского, а те затравили его собаками. С тех пор, по словам летописца, «начали бояре от государя страх имети и послушание». Они тешили его охотами, пирами, смеялись, когда он бросал «со стремнин высоких» кошек и со- бак, носился по улицам, топча конями не успевших увернуться людей. Юный Иван [У мало интересовался государственными делами. Иногда он ездил на военные смотры, а чаще путешествовал по мона- стырям в компании старицкого князя Владимира Андреевича, воз- вращённого ко двору, и родного брата Юрия. Тяжёлые впечатления

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 26 ---
Метод: OCR, Символов: 2319, Уверенность: 0.94

$2. Россияв 1533—1547 гг. детства повлияли на формирование личности Ивана ТУ, навсегда сде- лали его болезненно подозрительным и жестоким. Недаром его на- градили прозвишем Грозный. Однако природа одарила Ивана Ва- сильевича многими талантами. Он учился со страстью, много читал и со временем стал одним из образованнейших людей своего времени. 4. Как боярская верхушка влияла на становление характера Ивана IV? 2.Какое отношение к боярам и почему сформировалось у Ивана IV в детстве? 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Какой пункт параграфа она иллюстрирует? Выясните с помощью словаря значение слова «навет». = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) регентство Елены Глин- ской; 2) первое кругосветное путешествие экспедиции Ф. Магеллана; 3) период боярского правления; 4) выступление Мартина Лютера с 95 тезисами против индульгенций. 3. Кто претендовал на власть после смерти Василия Ill? Кто стал реально управлять государством? Что случилось с братьями Василия III? 4. Kaxne мероприятия, направленные на усиление централизации, были про- ведены в правление Елены Глинской? Составьте перечень реформ. = 5. Назовите имя английской королевы, правление которой в ХУ! в., как и ре- гентство Елены Глинской, ознаменовано успехами в развитии экономики, укрепле- нием государства, расцветом культуры. 6. Прочитайте отрывок из записок голландского купца и дипломата И. Массы «Краткое известие о Московии» и ответьте на вопросы. Управление государством некоторое время оставалось в руках знат- нейших вельмож, присягнувших народу, что они будут хорошо управ- лять страною и защищать её от всех врагов до совершеннолетия принца. Но как многие из вельмож оказались весьма несправедливыми, повсюду притесняли невинных, грабили и разоряли всё, до чего могли добраться, и мало заботились об общей пользе, то следовало ожидать дурного кон- ца; сверх того, между ними были постоянные раздоры и смуты, которые нередко едва могли быть прекращаемы, поэтому страшились гибели все- го государства... 1) О каких событиях сообщает автор отрывка? 2) Кого он называет знатными вельможами? Почему власть оказалась в их руках? 3) Какое развитие собы- тий предрекал голландский торговец? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Почему современники считали период боярского правления тяжёлым временем для страны?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 27 ---
Метод: OCR, Символов: 894, Уверенность: 0.78

26 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. [83] Начало царствования Ивана IV “ae в — | ——— |. me 2 ————— МР LS < or oe SS. 2. ре пла 7 a ASD $ N ee aw > ia? 98: : | ‘ab is i « - 4 | Ч >». ч oo be + « tA Bee’ ahd 2. N 4 ew \ = Совет всея Руси. Фрагмент. Художник A. Ф. Максимов @ Почему в середине XVI в. в России назрела необходимость = проведения реформ? f ‘ = e царь ® Избранная рада ® Земские соборы Р © приказы ® сословно-представительная монархия e Макарий ‹ Сильвестр ‹ Алексей Адашев ” @ Андрей Курбский e Иван Висковатый e Иван Пересветов « Иван Фёдоров 1534 г. — начало Реформации 1547 г. — принятие Иваном IV в Англии по инициативе царского титула Генриха УШ. Принятие 1549 г. — первый Земский собор, «Акта о супрематии» начало реформ Ивана IV 1555 г. — Аугсбургский и Избранной рады религиозный мир 1550 г. — принятие Судебника 1556 г. — раздел державы Карла V Ивана IV 1556 г. — отмена кормлений

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 28 ---
Метод: OCR, Символов: 1579, Уверенность: 0.78

$3. Начало царствования Ивана IV р. 1. Принятие царского титула. К концу боярского правления цен- тральная власть утратила всякий авторитет. В стране росло число разбоев, волновались посадские люди, роптали крестьяне, задавлен- ные налогами и произволом на местах. Чтобы успокоить волнения, Иван ТУ по совету митрополита Ма- кария венчался на царство. 16 января 1547 г. в Успенском соборе Московского Кремля Макарий возложил на голову Ивана царский венец — шапку Мономаха, вручил скипетр и державу. Венчание на царство великого князя Ивана Васильевича стало очередным этапом развития теории «Москва — Третий Рим». Россия стала царством, а Иван ТУ принял титул царя, равный императорскому. Царский ти- Ty возносил Ивана ТУ над всеми подданными на небывалую высоту, провозглашал его наместником Бога на земле, приравнивал к визан- тийским императорам. В феврале 1547 г. царь женился на знатной боярышне Анастасии Романовне Захарьиной-Юрьевой. Принятие царского титула, как и женитьба, давали всем знать: государь стал взрослым и теперь бу- дет править сам. Однако на деле Иван ТУ не изменил прежним при- вычкам. Е ' >, | $. Pa | Ay г! x | My a ‘ |. 1 | А © 7,1. | fox 6 а 4, | | В 1 № ея в . 5 №: ‘ A + в =“ 1 4 ¢ 2a р A i Г A ) | с а ait icp hata ee OL a a | 7 lf [4-х ; A | sh Sah) bd aia ol J a a ak ay 4%! ee Se 6: J ‘oy Se all =e : te Hat — i ye os ae song > iis Убе oe | Венчание и принятие царского Царское место в Успенском титула Иоанном ТУ. соборе Московского Кремля. Художник К. В. Лебедев Фотография |) Почему Иван IV был венчан на царство именно в 1547 г., ане раньше?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 29 ---
Метод: OCR, Символов: 2267, Уверенность: 0.92

ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. 1. Как проходила церемония венчания Ивана IV на царство? В чём состо- ano значение принятия Иваном IV царского титула? 2. С помощью дополнительных источников информации выясните проис- хождение титула «царь». В каких странах правителей называли царями? 2. Московское восстание 1547 г. В июне 1547 г. в Москве случился большой пожар. Историк Н. М. Карамзин так описывает это собы- THe: «...В страшную бурю начался пожар... огонь лился рекою, и ско- ро вспыхнул Кремль, Китай, Большой посад. Вся Москва представ- ляла зрелище огромного пылающего костра под тучами густого дыма. Деревянные здания исчезали, каменные распадались, железо рдело, как в горниле, медь текла. Рёв бури, треск огня и вопль людей OT вре- мени до времени был заглушаем взрывами пороха, хранившегося в Кремле и в других частях города». Дотла выгорела треть города. Как отметил летописец, сгорело живьём 1700 человек, не считая детей. В городе ходили слухи, что смерти православных жаждут литовские князья Глинские. В пожаре обвиняли бабку Ивана ГУ по матери Анну Глинскую. * Она, дескать, «с детьми волховала... от- того Москва и выгорела». В городе сти- < хийно начался бунт. Дядю царя Юрия Глинского забили камнями. Остальным Глинским удалось бежать, но дворы их , были разгромлены. Толпа двинулась 2 к подмосковному селу Воробьёво, где укрылся царь. Озлобленные погорельцы 4 требовали выдачи беглецов. С трудом — т удалось убедить их, что Глинских в Bo- 5 , ve / робьёве нет. «От этого вошёл страх в ду- ‘ et / шу мою и трепет в кости мои, и смирил- [A t ly ся дух мой», — вспоминал позже Иван IV. ape | и Молодой царь был вынужден выслу- ’ \ шать горячую речь протопопа кремлёв- Ry ского Благовещенского собора Сильве- Царь Иоанн Грозный и иерей стра. Священник предвещал, что, как Сильвестр во время большого горит сейчас столица, так вечно ваду бу- московского пожара дет пылать душа государя, если он про- 24 июня 1547 года. должит с нерадением относиться к сво- Художник П. Ф. Плешаков ей миссии правителя — «помазанника Божьего» и наместника Бога на земле. @ 1. преллоложите, почему гнев москвичей, пострадавших от пожара, был направлен на Глинских. 2. Какие чувства переживал Иван IV во время пожара 1547 г.? Как мо- сковское восстание повлияло на молодого царя?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 30 ---
Метод: OCR, Символов: 2365, Уверенность: 0.90

$3. Начало царствования Ивана IV Г». 3. Избранная рада. Бунт в Москве утих сам собой. Царь же начал действовать. Он отдалил Глинских от двора и к началу 1549 г. собрал вокруг себя новый круг помошников — Избранную раду. Чаше всего с Избранной радой связывают имена дворянина Алексея Адашева, друга детства царя князя Андрея Курбского. Заметную роль в Раде играли Фёдор и Данила Адашевы (отец и брат А. Адашева). Близки к Избранной раде были митрополит Макарий и протопоп Сильвестр. Некоторые историки относят к Избранной раде думного дьяка Ива- на Висковатого, а также членов Боярской думы князей Д. И. Курля- tesa, И. В. Шереметева и М. Я. Морозова. Личность в истории. Талантливый государственный деятель Алексей Фёдорович Адашев (?—1561) происходил a7 из неродовитых костромских дворян. Выдающиеся способно- ge к сти помогли ему войти в круг доверенных лиц Ивана IV, стать „1 хранителем государственной печати и личного архива царя. iA < Именно Адашев был инициатором и проводником государ- ственных реформ Избранной рады, укрепивших царскую hi В власть и упрочивших положение служилых людей. Историк р Н. М. Карамзин назвал Адашева «красой века и человече- у ства», Суровый и властный, Алексей Фёдорович всегда высту- ae | пол за справедливость, строго карал за взятки и волокиту, чем cw 4) снискал себе необыкновенную популярность среди народа. | { Но скончался Адашев в onane, разойдясь с царём во взглядах | A И ~~: на внешнюю политику. me Старые порядки сдерживали развитие единого Be. | государства. Страна нуждалась в новых законах, 06- к новлённой армии, новой системе государственного “4 | управления. В кругу Избранной рады обсуждали , план давно назревших реформ, читали «Челобит- ные» Ивана Пересветова — одного из лучших ee о № писателей XVI в. Свои взгляды Пересветов выразил 5 в рассказе о том, как хорошо устроено управление, суд и войско турецкого султана. Многие идеи Пере- ~ Скульптор светова были реализованы в ходе предстоявших М. О. Микешин реформ Ивана IV и Избранной рады. 1. Кто входил в состав Избранной рады? 2. Какие вопросы обсуждали новые помощники царя? 4. Первый Земский собор и новый Судебник. В 1549 г. в Москве был созван первый Земский собор — совещательный сословно-пред- ставительный орган, куда входили члены Боярской думы, высшее ду- XOBCHCTBO, выборные от служилых людей. За ним закрепилось назва- ние «Собор примирения».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 31 ---
Метод: OCR, Символов: 1505, Уверенность: 0.79

30 | ГЛАВА |. РОССИЯ В В. wi) A [< a Tt? Wy $: A~ AIBA ea (2h cel 43 tet Za им в > ae ‘Ty unt & & > 9 ИЖ № ^ > ` ¥ 4 к Nd J г =, als ee a 4 < = 0 А 4“ А > ty > ' Ws ty4 , | ore. > - | ; [ Lp 55. a > vy fo. ТО P у . НН xr = rel: wy § v «и. < ae “~~ . ae PD Суд в Московском государстве. Художник С. В. Иванов WwW Рассмотрите иллюстрацию. Какие должностные лица на ней изображе- ны? Чем они занимаются? В дальнейшем Земские соборы собирались по мере необходимости для решения наиболее важных государственных вопросов. В работе Земских соборов царствования Ивана IV участвовали выборные от купцов и посадских людей. Ряд историков видят в русских Земских со- борах аналог западноевропейских центральных выборных органов, которые созывались в рамках сословно-представительных монархий XVI в. Первый Земский собор утвердил составление нового законода- тельства. Новый Судебник разработали в 1550 г. под руководством Алексея Адашева. Обновлённый свод законов во многом повторил Судебник Ивана Ш, но был лучше систематизирован, разбит на гла- вы. Большая часть его статей посвящалась вопросам управления и суда. Судебник 1550 г. предписывал под угрозой опалы не «воло- чить дела» и устанавливал наказания за произвол и взятки («носы»). Власть наместников, возглавлявших уезды, ограничивалась. Теперь они должны были судить вместе с выборными старостами и их по- мощниками — целовальниками. Судебник Ивана IV подтвердил право перехода крестьян в осен- ний Юрьев день к новому владельцу, но размер пожилого (выплаты

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 32 ---
Метод: OCR, Символов: 1846, Уверенность: 0.88

$3. Начало царствования Ивана IV hae. в пользу хозяина покидаемой земли) увеличивался. В ХХ в. историки видели в этом шаг к закрепощению крестьян, так как, по их мнению, рост пожилого усложнял уход крестьянина на новое место. Любопьпные детали. В XVI столетии в Западной Европе произошла так называемая «революция цен». Из открытой в 1492 г. Америки привезли столько серебра, что цена на него упала, деньги обесценились. В России монеты чекани- лись из западноевропейского металла, поэтому цена денег также упала. Многие современные историки считают, что увеличение размера пожилого возмещало землевладельцом это падение. [2] 1. Каковы были причины созыва Земского собора} Кто в нём участвовал? Почему первый Земский собор называют Собором примирения? 2. Какие новые статьи содержал Судебник 1550 r.? 5. Церковные соборы и начало книгопечатания. Реформы Избран- ной рады затронули жизнь церкви. Церковный собор 1549 г. признал всех местночтимых святых общерусскими. Собор 1551 г. принял мно- жество решений, которые записали в книге со 100 главами, отчего он вошёл в историю как Стоглавый. На Соборе обсуждали произвол игуменов, говорили о падении морали среди духовенства. Стоглавый собор осудил случаи, когда священники и монахи «лаялись, и сквер- нословили, и пияны бы в церковь и во святой алтарь входили, и до кровопролития билися». На Соборе решили позволить инокам пить по три чаши «во славу Божию», а «горячего вина» (водки) и фряжских дорогих вин в монастырях не держать. Предписали, чтобы в мона- стырях учили грамоте и заботились о нищих и больных. Иван IV вместе с митрополитом Макарием покровительствовал началу книгопечатания в России. В 1550-е гг. увидели свет первые пе- а a? Rea НАХ Ne Nee! т aise! © д. м Я i ¥ has Е” | 2 ‘Чех. ; we 1 Be ee f ст 8S, Титульный лист Золотой оклад Потир. ХИ! в. Стоглава. 1551 г. Евангелия. ХУ/ в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 33 ---
Метод: OCR, Символов: 1264, Уверенность: 0.78

ГЛАВА |. РОССИЯ В ХМ! В. чатные российские книги, изданные без выходных данных, отчего первую типографию назвали анонимной. В 1560-е гг. в столице по указу царя начнёт действовать новая типография печатника Ивана Фёдорова. 4. Какие основные решения принял Стоглавый собор? Почему церков- ный собор 1551 г. был назван Стоглавым? 2. Можно ли утверждать, что книгопечатание в XVI в. было государ- ственным делом? 6. Создание приказов и губная реформа. В 1550-е гг. в единой стра- не появились новые органы центральной государственной власти. Многие функции, ранее исполняемые Казной, отошли к приказам, специализированным по отраслям управления или по территориям. Приказы по-другому называли избами или дворцами. Среди отраслевых приказов выделялись: Посольский — занимал- ся внешней политикой; Разрядный — ведал войском; Поместный — смотрел за наделением служилых людей поместьями и вотчинами; Челобитный — рассматривал жалобы населения; Разбойный — бо- 4s ° Re Ь&. = и = Kye > — ‘ . id 2 = р uf | fe, os) fA) 2 CN | fo Г ; 7. D be > oad и. y * 2 4 ‘ A 4, . , С. № AW % № < > 2 te \ of x < х $) ь = 9 a ` к >И aw у a a > a + у № = \ AY с <. „>. ‚\ > ar ge my Be В приказе московских времён. Художник С. В. Иванов i Какую роль в государственной жизни играли приказы?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 34 ---
Метод: OCR, Символов: 1842, Уверенность: 0.94

$3. Начало царствования Ивана IV ролся с «лихими людьми» (разбойниками и ворами); Земский — от- вечал за порядок в Москве. Чети и Приказ Большого прихода соби- рали налоги. Территориями управляли возникшие ещё при Иване Ш Тверской и Новгородский приказы. После завоевания Поволжья по- явится Казанский приказ. 1556 г. продолжилась губная реформа, которая отмени- ла кормления и должности наместников и волостелей. Власть на ме- стах получили губные и земские старосты. Губных старост выбирали из местных служилых людей. Земских старост выбирали из жителей посада или из черносошных крестьян в уездах, где не было дворян. Органами местного самоуправления были губные и земские избы. Вместо поборов в пользу кормленщика (наместника или волостеля) теперь собирали «кормленичий откуп» в помощь обедневшим служи- лым людям для их исправного выхода на службу. Органы государственной власти и Русская православная церковь в XVI в. Tie 4 + Земский собор Боярская дума | Приказы Освящённый собор д Какие функции выполняли органы государственной власти, указанные на схеме? Губная реформа прошла успешно в черносошных крестьянских землях, где не было ни помещиков, ни вотчинников и укоренилась привычка к общинному самоуправлению. На других территориях губ- ная реформа столкнулась с трудностями из-за отсутствия традиций местного самоуправления. Служилые люди не хотели отрываться в свободное от войны и прочей службы время от своего хозяйства ради выполнения обязанностей, за которые они не получали жалованья. WA 1. Какова была структура приказной системы? : урапр 2. Охарактеризуйте губную реформу. 7. Налоговая реформа. В налоговой системе России был наведён порядок. Вводилась поземельная единица налогообложения — «боль- шая соха». Для разных категорий земли размеры «большой сохи» раз- личались. Лично свободные черносошные крестьяне, жившие на

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 35 ---
Метод: OCR, Символов: 1557, Уверенность: 0.65

Br ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. > ЗА “thea Г Ws я Г ый Г. \: mee, 2 5 oar a А | = oe BE в г ПРА. м, > 2 +» . oa я eal juste Poe. < Sey me \ ИИ а. ` Se, Nee as \ 7a их, у № Na PT мт. ee ise = i pew RE at | We " hd OLMIS OL fk 7 ae х A GO te ee ae eee ONS I |} Ps | fame SS Ie Wh: OS EZ i | 4 к) Ra £4 A} ГА ё. 27 | МИ: A | ii a = St Wises, SA | SS = | Als Na ИЛА Е } = $71 | | ie tiv | =a ROSNER ae mae | » 99% А а аа ых ‚ ЦА ЩЕ Я : EN А ee Geer Tes cork RS oa gM teas У, ТЕ ARIS ТЕ РАЗЫ eo Е: } Se $: % WE oe. Ve ane, el as С a №. Ак A Я а. 2. 4% = | \ een № Sew 4 : SAR Чтение указа на московской улице. Художник A. М. Васнецов «чёрной» (государственной) земле, платили самый большой налог. Большими участками пашни, лугов, сенокосов и леса владело сра- зу несколько общин. Общинники, связанные круговой порукой, платили налог сообща, за бедных хозяев доплачивали те, кто был по- богаче. Реформы Ивана IV и Избранной рады охватили все стороны жиз- ни единого государства и были направлены на дальнейшую цент- рализацию страны. Их значение состояло в укреплении централь- ной власти и органов местного самоуправления. Улучшилось эконо- мическое развитие государства, в том числе внутренней и внешней торговли, наблюдалось оживление городского ремесла. Власть стре- милась учесть интересы разных сословий, что указывало на тен- денцию к становлению в России сословно-представительной мо- нархии. 1. Как изменилась система налогообложения в Российском государстве при Иване IV? 2.Какие стороны жизни государства и общества затронули реформы середины ХУ! столетия?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 36 ---
Метод: OCR, Символов: 2058, Уверенность: 0.94

$3. Начало царствования Ивана IV | вопросы м задания | и задания 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Представители каких со- словий на ней изображены? Насколько Земский собор был самостоятельным ор- ганом власти? Была ли необходима Ивану IV поддержка Земского собора в пери- од проведения реформ Избранной рады? Ответ объясните. = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) принятие Судебника Ивана IV; 2) начало Реформации в Англии по инициативе Генриха VIII; 3) Аугсбург- ский религиозный мир; 4) принятие Иваном IV царского титула, начало реформ Ивана IV и Избранной рады; 5) Стоглавый собор. 3. Что такое кормления? Почему они были ликвидированы в ходе реформ Избранной рады? 4. Прочитайте отрывок из сочинения французского историка А. Труайя и от- ветьте на вопросы. Царь... отстраняет от власти Глинских, против которых выступает народ. Заменить их он решает Советом из представителей «людей госу- дарственных» и духовенства, известных своей мудростью, уравновешен- ностью и преданностью. Как назывался орган власти, о котором идёт речь в отрывке? Чем он отличает- ся от Боярской думы? Какие исторические личности вошли в его состав? 5. Составьте и заполните в тетради таблицу «Реформы Ивана IV и Избранной рады». Укажите в ней цели, содержание и итоги преобразований в середине ХУ! в. 6. Прочитайте отрывок из исторического источника и ответьте на вопросы. Ст. 88. А хрестьянам отказыватися из волости в волость и из села в село один срок в году: за неделю до Юрьева дня осеннего и неделю по Юрьеве дне осеннем. А дворы пожилое платят... за двор рубль да два алтына... 1) Определите название документа. 2) В чём суть статьи 88? 3) Какие ново- введения предусматривал этот документ? = 7. Сравните деятельность Земского собора и функции парламента в Англии и Генеральных штатов во Франции. Выделите общие черты, отметьте различия. = 8*. Чем реформы Генриха Vill в Англии отличались от реформ Избранной рады? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Pe) Почему в середине XVI в. в России назрела необходимость проведения реформ?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 37 ---
Метод: OCR, Символов: 918, Уверенность: 0.82

36 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. [54] Военные реформы Ивана IV и Избранной рады = SCs a, в > 4 we iit ¥ WES Deed + ing : ` » ir gg > : м + a + < 75 Key = ОЖ а у ) | Notre $. x & | Г ne \ >" 2 Г. > 13 5 + 4 На службу государю. Фрагмент. Художник А. Ф. Максимов “a Как военные реформы середины XVI в. повлияли на положение служилых людей? ©. e Государев двор * местничество ® стрельцы ® казачество 1532—1535 гг. — завоевание 1550 г. — запрет местнических испанцами во главе с Ф. Писарро споров во время войны державы инков 1550 г. — создание первых 1545 г. — открытие Тридентского стрелецких полков в Москве собора. Начало процесса 1555—1556 гг. — принятие Контрреформации Уложения о службе 1556—1605 гг. — правление Акбара в Индии 1. Избранная тысяча и список Государева двора. В XVI в. во всём мире набирала силу «пороховая революция». Огнестрельное оружие играло всё большую роль на поле брани и вызвало кардинальные из-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 38 ---
Метод: OCR, Символов: 1878, Уверенность: 0.74

$4. Военные реформы Ивана IV и Избранной рады менения в организации военного дела. Чтобы вести активную внеш- нюю политику, России необходимо было иметь хорошо вооружённое боеспособное войско. Неудивительно, что молодой государь Иван ТУ вместе с Избранной радой взялся за серьёзные преобразования ар- мии. Военные реформы включали: © создание списка /осударева двора; © ограничение местничества в военное время; ® издание Уложения о службе; ® усиление русской артиллерии («наряда»); © создание пехоты, вооружённой огнестрельным оружием. После московского восстания 1547 г. Иван ТУ указал расселить под Москвой тысячу исправных помещиков, чтобы они были всегда у него под рукой. Их стали называть Избранной тысячей. Историки не знают, был ли выполнен этот указ, поскольку под Москвой к 1550 г. не имелось достаточного количества населённых земель, ко- торые можно было выделить под поместья для Избранной тысячи. Все боярские роды и дворяне московские были внесены в особый список Государева двора (Дворовую тетрадь). Провинциальных дво- PAH, привлекаемых для несения столичной службы, также вносили в «московский список» и называли выборными. В Дворовой тетради фамилии были записаны столбцами, отсюда произошло название «столбовые дворяне». Из списка Государева двора назначали воевод и военачальников меньшего ранга. Небогатые уездные землевладель- @ 78 = #) » hy SS Wa 87а Г\ < № A Gi са >. РЯ, & \ Bina Che’ (| ee aR Lah 7 9.1 et Naan | Vat } У Е Gite a < eg ну = WZ | Sak ee ‘ <] АО РЫТЬ $3 Ca КВ “> ot ys af > pes oP ae J EN FR Raed yee = в. ЭЛ yes DF Mea \\ Ай MUS Е \\ > | \ 5 а, = vis Ето eB у а, La fe A aS К ПЕ Мс ДМ | № ЗА y 4 hit Tes | № 3. «в ВЕ в. \\ м 4 : < \ | ee, ae) ee © mig y СЯ | % Br y Lp —5 fs, {a м 9 Ste ame, V he =~ SAN ER —= Русские доспехи. Русская поместная конница. Гравюра. ХУ! в. Гравюра. 1549 г. Ww Какие обязанности выполнял владелец поместья?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 39 ---
Метод: OCR, Символов: 1527, Уверенность: 0.74

38 | ГЛАВА |. РОССИЯ В XVIB. цы назывались детьми боярскими. Они служили рядовыми помест- ного конного войска и мечтали попасть в выбор. Среди дворян и де- тей боярских регулярно проводили военные смотры, по результатам которых составляли документы, называемые десятнями. v4 1. Почему потребовались военные реформы? Что они в себя включали? 2. Что такое Государев двор? Из кого он состоял? 2. Ограничение местничества в военное время и Уложение о службе. Старинные московские бояре и бояре-княжата (потомки удельных и служилых князей Рюриковичей и Гедиминовичей) полу- чали назначение в зависимости от «места» (должности), которую за- нимали их предки. Такая система назначений называлась местниче- ством. Также учитывался срок службы рода московским государям. Эти сведения записывались в местнические книги. Бояре имели пра- во не соглашаться на ту или иную должность, если она была хуже «места», что занимали их предки. Чтобы точно знать, кто может оспаривать своё назначение (мест- ничать), а кто нет, составили «Государев родословец». Попавшие в него роды могли местничать. Других, если заместничают, приказа- но было бить кнутом. В. а = 2. \ Ч hi {i ad Е. >. CVV Z a4 А Piet a 7 ь А ИЯ, At сх _ за < ` a а т Ye AS 7 | a = A= “TN DE aie om У д WP th qs LP ost 4 a gull м | у 3 . sige РТ 1. № Г Os мо Wi © А > == wa Lo y' =—* ве № 0 в a . SS Ра \\ #2 \ : & ь ~ Г at % > | = У. «7 ‘ \ : 2 mh ` yh = ~: + arta iy te 4. м #> ь. 4 as FS Смотр служилых людей. Художник С. В. Иванов |= Для чего проводились смотры служилых людей?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 40 ---
Метод: OCR, Символов: 2581, Уверенность: 0.95

$4. Военные реформы Ивана IV и Избранной рады В военное время местнические споры очень мешали. По приго- вору Боярской думы 1550 г. были запрещены местнические споры между воеводами во время войны. Теперь отказываться от назначе- ний было нельзя. Если новая должность была ниже, чем у предков, её просто не записывали в местнические книги. Ещё одна реформа ставила задачу привести в соответствие служ- бу дворян и детей боярских с количеством находившейся у них вот- чинной или поместной земли. Законом, который определил порядок прохождения службы в конном ополчении, стало Уложение о службе 1555—1556 гг. По нему порядок военной службы сводился к трём основным положениям. 1. Все служилые люди «по отечеству» должны были выходить на службу «конно, людно и оружно» (на коне, в полном вооружении и выводить конных вооружённых холопов). С первых 100 четвертей вотчинной или помещичьей земли (50 десятин, или примерно 70 гек- таров) выходил сам владелец вотчины или поместья, с последую- щих — его люди. 2. Если служилый человек приводил воинов меньше, чем ему по- лагалось, его штрафовали, если больше — вознаграждали. 3. В походах служилые люди получали хлебное и денежное жало- ванье. 1. Что такое местничество? 2. Какие положения содержало Уложение о службе? 3. Развитие артиллерии. Иван [У и Избранная рада приняли меры к развитию русской артиллерии («наряда»). Чтобы усилить русский «наряд», надо было выковать из железа, отлить из меди или бронзы немало новых стволов, что и было сделано. Русская артиллерия в середине XVI в. была одной из самых мощ- ных в Европе. В Москве, как и прежде, трудились иностранные ору- жейники, но появилось немало и русских мастеров. Пушкарей отно- сили к служилым людям «по прибору». Они получали за службу про- питание и жалованье, а также могли заниматься мелким торгом «для прибытка». Любопытные детали. Кроме пушек, изготовленных в России, использо- вали и трофейные орудия. Если в ХУ в. пушки главным образом защищали кре- постные стены и башни, то в XVI в. появились осадные орудия, которые применя- лись при взятии крепостей. Одни из них стреляли по стенам «в лоб», другие — мор- тиры — отправляли ядро навесом за крепостные стены. Появились огромные орудия, весом в несколько тонн. У таких пушек ядра были размером «в колено» или даже «в пояс» человеку, а длина ствола доходила до 3 м. Пушки XVI в. в сред- нем могли производить один выстрел в час. После выстрела орудие следовало ох- лаждать, иначе его разрывало при следующем залпе. Для ускорения процесса ох- лаждения пушку обливали водой с уксусом. Существовали также затинные пища-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 41 ---
Метод: OCR, Символов: 1420, Уверенность: 0.77

40 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. ли — большие ручные аркебузы с фитильным запалом для обороны крепостных стен. Их ещё называли ручницами. Позднее появились «самопалы», имевшие зам- ковые кремнёвые устройства. Поскольку первоначально стволы ручниц были кова- ными, изготовить их мог любой опытный кузнец. Этим объясняется широкое рас- пространение ручниц в России ХУ! в. WA 1. Какие пушки имела на вооружении русская армия в ХУ! в.? : у! 2. Что такое затинная пищаль? 4. Стрелецкое войско. В 1550 г. по указу царя Ивана IV было орга- низовано полурегулярное стрелецкое войско. Кроме военной служ- бы, стрельцы могли заниматься ремеслом и торговлей в качестве приработка. От Казны стрельцы получали хлебное и денежное жало- ванье, оружие и обмундирование. Предшественниками стрельцов были отряды пищальников, CO3- данные при Василии Ш. В 1550 г. из состава пищальников выделили стрельцов числом в 3 тыс. человек. Их разделили на шесть полков, по 500 человек в каждом. Военачальники стрельцов (головы) назнача- лись из детей боярских. Стрельцов набирали из вольных жителей, 2 I | К 4 ВА 5% | №:- | ло. ed) ‚ en } `` 31 LON, + a oe. | + 1 » ey he aie Roy и» С: : ry ae ee ae № 5“ ’ WL * ке. ^ ФЕ, x ‘ Ам > as ys оз \ en у Я \ 4.4 ee > \ | fal es “yy & -.> У , © и) bos У у / é > 5 t : & be И 4 J % > ; _ | No Sil = = Стрельцы. Художник С. В. Иванов С) опишите оружие стрельцов. К какому разряду служилых людей они принадлежали?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 42 ---
Метод: OCR, Символов: 1841, Уверенность: 0.94

$4. Военные реформы Ивана IV и Избранной рады Г. «которые ещё не были в тягле». Постепенно количество стрелецких полков росло. Стрельцы жили полками в особых слободах, ведал ими Стрелецкий приказ. Кроме московских, при Иване IV появились и городовые стрельцы. Их полки стояли по разным русским городам. Провинциальные стрельцы подчинялись местным воеводам и на- местникам. Непосредственными делами стрелецкого полка занима- лась полковая съезжая изба. Возглавлял её полковой голова, ему по- могали младшие командиры: пятисотники, сотники и далее вплоть до десятника. Младшие стрелецкие командиры также назначались из дворян и детей боярских. Служба стрельцов была пожизненной. Набор «проходил за круго- вою порукою» (поручительством). Необходимость в рекомендациях «старых добрых» стрельцов при поступлении в полк диктовалась ши- рокими льготами, дарованными стрельцам. Отставных стрельцов от- сылали в монастыри, или они оставались в своих семействах и полу- чали монастырское содержание. Армия Российского государства в XVI в. Царь + РЯ Стрельцы Стрельцы, как и русские пушкари, составляли сословную группу служилых людей «по прибору». Среди московских полков выделялся Стремянной полк. Он «ходил у царского стремени», т. е. охранял ца- ря, его семью и Кремль. Стрельцы разных полков носили кафтаны определённого цвета. У стремянных стрельцов они были малино- BbIMH. Функции стрельцов разделялись на военные и мирные. К мирной относилась полицейская служба. Московские стрельцы участвовали ещё и в дипломатических церемониях. В мирное время проводились учения и смотры стрелецких полков. Стрельцы имели на вооружении топоры-бердыши и сабли, а глав- ное — пищали. В бою они устанавливали пищаль на бердыш и так вели огонь по противнику. Стрельцам выдавали перевязь («берен- дейку») с пенальчиками для пороховых зарядов, сумку для пуль, сум-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 43 ---
Метод: OCR, Символов: 1772, Уверенность: 0.87

re ГЛАВА |. РОССИЯ В XVIB. а ' ку для фитиля, рог с порохом. Для отливки | пуль использовали специальные щипцы- | пулелейки. | В итоге военных преобразований 1550-х гг. | Россия получила большое боеспособное вой- | | ско, отвечавшее развитию военного дела той | \ поры. Русская армия могла на равных сра- ! | жаться с европейским противником и по ор- | р | ганизации и оснащению явно превосходила | | | войска своих восточных соседей. @ 1. Paccxamnre об организации стрелецкого < | войска. } 2. Какие функции выполняли стрельцы? Какие оэ | льготы они имели? . | 5. Россия и вольное казачество. На Руси по- мимо духовенства, служилых (бояр, дворян, и пороховница. детей боярских) и тяглых (крестьян, посад- Художник ских, купцов) были и люди гулящие. Они не Ф. Г. Солнцев имели своего хозяйства и дома, не были пе- реписаны властями, жили временным най- ое мом или нищенством. Некоторые из них за- нимались разбоем. | По мнению историков С. М. Соловьёва и В. О. Ключевского, часть гулящих людей \ с XIV в. стала селиться в степном пограничье “\) рядом с Диким полем. С середины ХУ в. в МУ в русских источниках появляются упомина- \ ния о них как о казаках. $ а Казаки жили поисками военной добычи, TF] ` нападали на крымских и турецких купцов, ‘ у ¥ занимались промыслами. В XVI в. сложились М. \ автономные сообщества казаков на Дону j «| и внизовьях Днепра. Это были отдельные OT- | 8 ряды во главе с выбранными атаманами. р Москва видела в казаках своеобразную у || пограничную стражу своих южных рубежей J и со временем начала посылать им хлеб, по- : $ / POX, оружие и прочее «жалованье». — @ такое казачество? Где и почему оно к Нижнего Дона. формировалось? Худ was 2. Какие порядки складывались в казачьем ми- A. И. ре? Как государство взаимодействовало с ка- заками?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 44 ---
Метод: OCR, Символов: 2249, Уверенность: 0.94

$4. Военные реформы Ивана IV и Избранной рады Газ. 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Опишите картину. Кто со- ставлял основу поместного войска? Какие задачи перед ним стояли? Придумайте своё название картины. = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) запрет местнических споров между воеводами во время войны; 2) завоевание испанцами во главе с Ф. Писарро державы инков; 3) принятие Уложения о службе; 4) открытие Три- дентского собора. 3. Перечислите основные мероприятия военных реформ 1550-х rr. Можно ли назвать их результативными? Почему вы так считаете? 4. Какие сословные группы в XVI в. входили в состав служилых людей? Как из- менилось их социальное положение в результате реформ 1550-х rr.? 5. Сравните организацию русского войска в годы правления Ивана Ill и прав- ления Ивана IV. Выделите общие черты и различия. 6. Сформулируйте не менее трёх отличий казаков от остальных групп россий- ского населения ХУ! в. 7. Прочитайте отрывок из сочинения венецианца Ф. Тьеполо, побывавшего в России в середине ХУ! в., и ответьте на вопросы. Конница из более знатных и богатых одевается в панцирь из тонких и хорошо закалённых металлических пластин и островерхий шлем, рав- ным образом сделанный из пластинок; причём всё это производится в Персии. Эти [конники] в большинстве своём действуют копьём, про- чие же вместо лат носят толстые [стёганые] кафтаны, очень плотно на- битые хлопком, они хорошо противостоят ударам, особенно стрелами. Среди них есть большой отряд аркебузьеров [вооружённые огнестрель- ным оружием], а все другие действуют луком. Общим для всех оружием являются меч и кинжал, а немногие выделяются железными палицами. Лошади у них малорослые, но весьма приспособлены к [воинскому] труду и всяким невзгодам, а сверх того и к холоду. 1) Из чего состояло вооружение русских воинов? Какие виды оружия преоб- лодали? 2) Почему только знатные люди носили панцирь и шлем из металли- ческих пластин? 3) Кто такие аркебузьеры? Много ли их было в дворянской коннице? Объясните почему. = 8. Сравните службу русских стрельцов и мушкетёров во Франции. Назовите общие черты, укажите различия. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. aa Как военные реформы середины XVI в. повлияли Ha положение служилых людей?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 45 ---
Метод: OCR, Символов: 689, Уверенность: 0.68

4a | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. [85] Наследники Золотой Орды в середине ХУ в. | | : 4 | Ч iy | a BES 397 я | } Г | т At sigh = Lay. QW ae oe > TR ae ‘pee лай: eh GIN See we ER к 270377 % a me. у He ь - i, tie lS, ee — een => = = ие. и x ы к == м в \ ‘ | >. in —* —_——2—Р 2 en : oH 7 \ et — at Le. —- Казань в ХМ в. Художник Ф. Г. Халиков & Что было причиной военно-политических конфликтов между =— Россией и татарскими ханствами — наследниками Золотой Орды? ———-- ( ) ® мурза Ра [$] e Улу-Мухаммед ‹ Сахиб-Гирей « Сафа-Гирей 1492 г. — завершение 1438 г. — основание Казанского Реконкисты на Пиренейском ханства полуострове 1441 г. — образование Крымского 1521 г. — Вормсский рейхстаг ханства

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 46 ---
Метод: OCR, Символов: 2119, Уверенность: 0.87

$5. Наследники Золотой Орды в середине XVI в. ave 1. Крымское ханство. Русь издавна была многонациональным государством. По ме- ре расширения границ во второй полови- не ХУ—ХУ в. подданными московских монархов становились новые народы. В се- ь редине XVI столетия в состав населения России вошли поволжские татары, чуваши, марийцы, часть башкир и ряд других наро- р дов. Все они некогда были подданными a) ч Золотой Орды. Но к концу XIV — началу ХУ в. Золотая Орда распалась на Большую Орду, причерноморское Крымское ханство (1441), Казанское ханство (1438), распо- и. 2 й ложенное в Поволжье, а также Сибирское Ve | | ханство, Ногайскую Орду, Казахское и Уз- ИИ бекское ханства. Мечеть Кебир-Джами, Сильнейшим из государств — осколков построенная в 1508 г. Золотой Орды — сначала была Большая Симферополь. Фотография Орда, потом — Крымское ханство. За его спиной стояла могучая Османская импе- рия. С конца ХУ в. крымские ханы явля- = sh и лись вассалами турецких султанов. Во вла- ae Eta } дения крымских ханов входил не только Oe sk eS 4 полуостров Крым, но и все северочерно-° 5% Ks морские степи от низовьев Дуная до Север- <2) % ‘eG ного Кавказа и Тамани. Столицей ханства | 1 у а, был город Бахчисарай. / | к py ude Крымские татары, потомки половцев Г UF и пришлых с Батыем тюркских народов, за- |“ => № нимались кочевым и стойловым скотовод- ©. % PA ством, имели развитое ремесло, садоводство ; и земледелие. Крымское зерно вывозилось в YS. . Турцию. Но главный доход Крымскому хан- >72 ству приносила торговля живым товаром — Край i MO невольниками, которых татары захватывали Е M. Корн удожник рнеев в ходе набегов на Россию, Литву и Польшу. Крымская конница, вооружённая хо- лодным оружием и организованная как средневековое войско, была быстра и манёвренна. Главным её козырем являлась неожиданность и быстрота как нападения, так и отступления с территории противника. Москва и Бахчисарай соперничали друг с другом за влияние на Казанское и Астраханское ханства, которые выделились из Большой Орды. 1. С каким государством было тесно связано Крымское ханство? 2. Перечислите основные занятия крымских татар.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 47 ---
Метод: OCR, Символов: 1847, Уверенность: 0.86

Е ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. 2. Казанское ханство. Казанское ханство основал хан Улу-Мухам- мед, когда его изгнали с престола Золотой Орды. Хан с сыновьями и окружением (около 3—3,5 тыс. воинов, а с членами семей — до 10 тыс. человек) сначала искал убежище в русских пределах. Но Василий I, которого Улу-Мухаммед поддержал в его усобице с дядей Юрием Звенигородским, не дал изгнаннику ни земли, ни службы. Сначала Улу-Мухаммед остановился в пограничном городе Белёве, а потом по- вернул на восток и вторгся в одну из областей бывшей Волжской Бул- гарии. Её правитель князь Либей был убит. Местное население при- знало власть Своей столицей хан сделал город Казань. Укрепившись в Казани, Улу-Мухаммед стал воевать с русскими уделами и Московским княжеством. У него в плену побывал даже сам великий князь Василий П. После смерти Улу-Мухаммеда (1445) новым казанским ханом стал его сын Махмутек (Мамотяк). Казанское ханство было многонациональным. Наряду с татарами на его территории проживали мордва, чуваши, черемисы (мари), во- тяки (удмурты), башкиры. В управлении ханством сочетались политические традиции древ- них булгар и золотоордынских ханов. Во главе государства стоял хан, власть которого ограничивалась главами родоплеменных групп. Их называли карачи, что буквально означает «смотритель». Хан прини- мал решение только после совещания с карачи, а также с высшим му- сульманским духовенством. Знать и духовенство могли выступить против хана, если он игнорировал их мнение. Для обсуждения важнейших вопросов войны и мира собирался съезд знати — курултай. Сбором налогов ведал диван. Важную роль 5. = aay iS . se Я a J | ТА 7 | у 7$) me 2% SP ry v int 7 д DAK ‘= >. 9, wa ae Г . pi _ paw ia, , > NEES № и 4 2; =) й ых PIS som | шв = Вотячки. Черемиска Башкирский всадник. Художник Художник Художник Е. М. Корнеев Е. М. Корнеев А. О. Орловский

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 48 ---
Метод: OCR, Символов: 1911, Уверенность: 0.85

$5. Наследники Золотой Орды в середине XVI в. =. 7 < aT Tr me, et A 2 — a $ f A Sin 2 ( ‘ id a wrest oN $ , - ат. Ё we a 5 № fo у | Bilge ИТ АР Е > Lue Bi ary $724 AN) we д PE ee WO / | УЕ ew 1 4 = я Суд хана. Художник Ф. Г. Халиков в управлении Крымским ханством играла канцелярия, чиновников которой называли бахши или хафизы. Ханство подразделялось на даруги (податные округа): Галицкую, Алацкую, Арскую, Зюрейскую и Ногайскую. Внутри даруги делились на сотни: служилые и ясачные. Большинство жителей Казанского ханства исповедовали ислам. Казань была крупным торговым центром с развитым ремеслом — гончарным, кожевенным, кузнечным, ювелирным. Казанские строи- тели использовали не только дерево, но и камень и кирпич, из кото- рых чаще всего строили мечети, гробницы ханов, мурз (знати) и осо- бо почитаемых представителей мусульманского духовенства — мазар. Торговля велась с Закавказьем, Персией, Турцией, Сибирью, ханствами Средней Азии и Россией. Большой доход Казанскому хан- ству приносила работорговля. Рабами становились пленные, захва- ченные татарами во время многочисленных набегов. Земли в центральной части Казанского ханства отличались высо- ким плодородием. Здесь выращивали рожь, овёс, пшеницу, полбу, а также горох, ячмень, лён, коноплю, чечевицу. Наиболее развитое земледелие было в Горной стороне, в бассейне реки Свияги к западу от Волги. Другой земледельческий район протянулся вдоль Волги на северо-запад от Казани. Основу населения этих районов составляли мари, чуваши и мордва. Владения казанской знати располагались в Заказанье, ограни- ченном с севера рекой Казанкой, с юга — Камой, с запада — Волгой, с востока — Вяткой. Здесь выращивали сады, ставшие любимым ме- стом отдыха казанской знати. Просторные луга ханства способствовали развитию скотовод- ства. В земледельческих районах было распространено стойловое со- держание скота. Кочевое скотоводство велось в Юго-Восточном За-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 49 ---
Метод: OCR, Символов: 1765, Уверенность: 0.81

—48 | ГЛАВА |. РОССИЯ В XVIB. камье, где в бассейнах рек Зай, Ик и Белая располагались кочевья башкир. В хозяйственной жизни ханства заметную роль играли борт- ничество, пушной промысел и рыболовство. 4. Составьте в тетради схему управления Казанским ханством. 2. Охарактеризуйте основные занятия населения Казанского ханства. 3. Почему Казань стала крупным торговым центром? 3. Отношения Москвы и Казани. Отношения между Россией и Ка- занским ханством были непростыми. Казанские отряды совершали стремительные набеги на русские земли, разоряли города и сёла, уво- дили в плен население приграничных уездов. К тому же обе стороны боролись за сельскохозяйственные угодья, пограничные Нижнему Новгороду, за верховенство в Среднем Поволжье. Победитель полу- чал большие перспективы роста. С конца ХУ в. Ивану III удалось взять под свой контроль казан- ский трон. В 1505 г. хан Мухаммед-Эмин вернул независимость, но перед смертью он согласился с правом Москвы контролировать пре- столонаследие в ханстве. После его смерти в 1519 г. мурзы присягнули Москве. Однако далеко не все они сделали это искренне. Противни- ки московского контроля пригласили на казанский престол крым- ского султана Сахиб-Гирея. В Москве это сочли за измену. Между Россией и Казанским ханством развернулась долгая борьба. Казанская элита занимала двусмысленную позицию: то поддер- живала московских кандидатов на ханский престол, то выступала против них. В годы правления хана Сафа-Гирея участились граби- oe WY, ae, ye ВВ о Г GUM ui У: ИХ ee , $. Е “ —— р ihe | & _ Gea < х Le Pp RF — | М У $ >) yy НШ Ч ‘ oe ff Sa VA ey ee Ae й 14 be bad ae 7 8 (1: № se | | Peg i № ee, М re уз 4 ! ых TBS За а ай. a < А ge one - a - = — ee co“ = Приезд послов из Москвы в Казань. XV в. Художник Ф. Г. Халиков

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 50 ---
Метод: OCR, Символов: 1960, Уверенность: 0.86

$5. Наследники Золотой Орды в середине XVI в. 49 5%» 4. - > о ag Co a arg < Зы is a и“ И fo 9 а Sag’ РИ да FR gg Fk И = poe "И tn See aon ee a ae 4 “xd re в < $ = * Е. Le Ane Астрахань в конце XVII — начале XVIII в. Гравюра из книги нидерландского издателя П. ван дер Аа тельские набеги казанских отрядов на окрестности Нижнего Новго- рода, Мурома. Это приостановило русскую крестьянскую колонизацию спор- ных земель по левому берегу Волги. Ответные удары русских войск разоряли казанскую Горную сторону. В конце концовв 1545 г. 15-лет- ний государь Иван IV с подачи Боярской думы принял решение на- чать с ханством войну, получившую в летописях название Казанской. as 1. Какую политику в отношении Москвы проводили казанские мурзы? 2. Какие события осложняли отношения Москвы и Казани? 4. Астраханское ханство. Астраханское ханство возникло в ХУ в. в ходе распада Золотой Орды как нижневолжский улус хана Махмуда (1459—1476). Его старший брат Ахмат правил Большой Ордой. После неудачного для Орды Стояния на Yrpe 1480 г. Ахмат был убит сибир- ским ханом Иваком. В 1481 г. улус Махмуда превратился в независи- мое Астраханское ханство со столицей в Хаджи-Тархане. Город стоял на правом берегу Волги в 12 км от современной Астрахани. Любопытные детали. Ходжи-Тархан известен с конца ХИ! в., первона- чально этот город назывался Астархан, а в русских летописях XIV в. — Азторокань. Предполагают, что название возникло потому, что в этой местности жили асы (ясы) — потомки народа скифо-сарматского происхождения. Батый дал им грамо- ту — тархан, узаконившую их жительство на завоёванных монголами землях. Асы и построили город. В 1395 г., в ходе войны с ханом Золотой Орды Тохтамышем, правитель Самарканда Тамерлан сжёг Астархан дотла. В 1966 г. при раскопках района Астархана, где когда-то обитали бедняки, был найден клад в 208 монет. Астраханское ханство не отличалось военной силой. Ханы имели под рукой не более 3—4 тыс. воинов. Значимость Астраханского хан-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 51 ---
Метод: OCR, Символов: 2092, Уверенность: 0.93

ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. ства была в активной международной торговле, которую вели местные и заезжие купцы — русские, крымские, казанские, бухарские, персид- ские, еврейские, армянские, турецкие, венецианские и др. Автор одного из западноевропейских описаний Москвы времён Ивана Ш венецианец А. Контарини побывал в 1473 г. в Хаджи-Тарха- не. Город, окружённый низкой стеной, показался ему небольшим, но с обильным торгом. В Московию отсюда везли восточные драгоцен- ности, шёлк, хлопковые и шерстяные ткани, вяленые фрукты, сахар, мыло и некоторые другие товары. Значительную часть земель Астраханского ханства составляли бесплодные солончаковые степи, поэтому население ханства было невелико (не более 20—30 тыс. человек) и жило в дельте Волги. Астра- хань, как и Казань, испытывала сильнейшее военно-политическое влияние со стороны двух соседних стран — Крымского ханства и Рос- сии. В середине ХУ! в. на престоле Хаджи-Тархана чередовались хан Ямгурчи, сторонник Крыма, и Дервиш-Али, ставленник Москвы. 4. Какое значение для Астраханского ханства имела торговля? 2. Что вывозили из Астраханского ханства русские купцы? 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Почему в XVI в. основной угрозой для безопасности Российского государства стало южное направление? < 2. Определите хронологический порядок событий: 1) основание Казанского ханства; 2) Вормсский рейхстаг; 3) завершение Реконкисты на Пиренейском по- луострове; 4) образование Крымского ханства. 3. Сравните Крымское, Казанское и Астраханское ханства. Что между ними было общего? Выделите отличительные признаки каждого из них. Ответ оформите в виде таблицы в тетради. [Крымское | | Казанское ханто | | 4*. Составьте в тетради простой план ответа по теме «Отношения Москвы и Казанского ханства в первой половине XVI в.». = 5*. Подготовьте сообщение на тему «Взаимоотношения Крымского ханства и Османской империи» (для поиска информации используйте интернет-ресурсы). Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. = Что было причиной военно-политических конфликтов между Россией и татарскими ханствами — наследниками Золотой

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 52 ---
Метод: OCR, Символов: 954, Уверенность: 0.68

$6. Присоединение Поволжья. Начало Ливонской войны ел [56 Присоединение Поволжья. Начало Ливонской войны ХТ See Ot. ‘we & = ¥ ` : | iv | J Tr |, - MY Rf og ee we é nS a \ Bi se Co и a ® ALY ey 4 № ts a ae / oy r | \ Fi. —— aS be ahah $ У ke | Ne ИИ № wey Miva TOY (6. ъ $ *4 (i f Fie gn | ii) AWTS ` ¢ dk Sr ae pai! т <: бу A (№7 | а poem ЗВ | 14°! © | 239 A, v2 — : Nae eee re = . А off . < - a у <“ . Покорение Казани. Пленённого Едигера, царя Казанского, приводят к Ивану ГУ. Художник А. J. Кившенко Почему одновременно с реформами Иван М стал проводить 4 активную внешнюю политику? „- ee ® засечная черта ® ясак €3) e хан Едигер 1519—1521 гг. — завоевание 1552 г. — взятие русскими испанцами во главе с Э. Кортесом войсками Казани державы ацтеков 1556 г. — присоединение к России 1526 г. — победа турок над чешско- Астраханского ханства венгерским войском при Мохаче 1558—1583 rr. — Ливонская 1526 г. — основание империи война Великих Моголов в Индии

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 53 ---
Метод: OCR, Символов: 1578, Уверенность: 0.72

ed ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. 4. Начало Казанской войны и взятие русскими войсками Каза- ни. В 1545—1550 гг. Россия совершила несколько походов на Казан- ское ханство, но это не привело к взятию Казани. Причиной неудач был отрыв русских войск от основных баз снабжения. При впадении в Волгу реки Свияги решили поставить крепость, чтобы у казанских пределов иметь большой русский лагерь. Свияжск строили под руко- водством военного инженера Ивана Выродкова под охраной казан- ских татар, которые служили Москве. Брёвна срубили и разметили на русской территории, а потом сплавили по реке к нужному месту. Со- брали крепость за 28 дней. Появление крепости оказалось полной неожиданностью для казанцев. Жители богатой Горной стороны ста- ли присягать русскому царю. Арские чуваши (выходцы из Арской земли), приехав в Казань, требовали начала мирных переговоров с Москвой, но были перебиты. Большинство казанцев пожелало видеть на ханском престоле ставленника Москвы Шах-Али. В августе 1551 г. татары выдали рус- ским малолетнего хана Утямыш-Гирея вместе с его матерью и регент- шей Сююмбике. Иван IV, помня о своём сиротском детстве, хорошо x =.% # Ра ee on 4 oy С — 53 a АЯ a Е 0 Г oe К erences | 3 OO Sa Sa tara Bie Ka Ve 1 9 | > уе ЛИ =. | en ear spl epee oy. 1, a ky a Se 4 И as г ‘ate = ВА re \S = Se 3 а 3 9. |2 Ay Wik 88 ae a а x “М x | - % <9 ох 20:8 al: et Аа @ РАК RO cen ee. ‘ 3, «4 р J мч г AA + д, mR, | ACY им (hig : о С a we ee у к. Wy y Pies = A Мда OW 6 ACAD М Аи fj: $ ¢ 7 8 Sab, уж РУ \ Bee 4 tsa ipo =, \ 5 А’ ws < | a ЗИ, Прощание Сююмбике. Художник Ф. Г. Халиков

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 54 ---
Метод: OCR, Символов: 1664, Уверенность: 0.83

$6. Присоединение Поволжья. Начало Ливонской войны р 4 у 3 Я Wwe С АР ] А ao a SS + a NS я : у У a } к ed 4 чт + Te; Га у 4 i =r 3 ] см 4 7 я <. =: IN bos | « a) ie SR, oe | хх Е РЕ | Е > = ь > @ APN Я 5, А ee? | et в а ` 2 a | Русские воины Казанский ополченец с трофейной времён взятия Казани. затинной пищалью (слева). Пишальник и знатный Знатный воин — мурза КОННЫЙ ВОИН. Казанского ханства (справа). Художник О. В. Фёдоров Художник О. Ю. Брандуков д Сравните вооружение русских и казанских воинов середины XVI в. отнёсся к ребёнку-изгнаннику и впоследствии ему покровительство- вал. Казанский трон занял Шах-Али. Он начал истреблять своих противников, а потом, поняв, что этим всё равно не удержать пре- стол, уехал в Россию. Царь и его окружение полагали, что политика поддержки став- ленников Москвы на ханском престоле изжила себя, и решили пе- рейти к завоеванию Казанского царства. 3 июля 1552 г. русская армия двинулась в поход, 13 августа войска были уже в Свияжске, а 23 авгу- ста подошли к Казани. Напротив Царёвых, Арских, Аталыковых и Тюменских ворот ка- занской крепостной стены поставили «гуляй-город» — передвижные деревянные башни (туры) с пушками и большие щиты, за которыми стояли стрельцы и артиллерия. Казанцы пытались мешать этому, но их, как пишет летописец, «вбили» обратно в город. 26—27 августа 1552 г. Казань была блокирована. 29 августа 1552 г. были разбиты татарские войска, стоявшие вне Казани в Арске. Вы- манивать татар из Арска выехал в поле отряд во главе с князем А. Б. Горбатым-Шуйским. Князь Александр поднял меч и прокричал: «Вперёд, время пришло, если Бог за нас, то кто на нас?!» Татары атаковали но тут на них обрушилось

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 55 ---
Метод: OCR, Символов: 1464, Уверенность: 0.71

4) ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. ae ee es . ee, “ЖЕ ЕЕ DE YF DS . ^ ЕЕ” СТ Ум РЕ... a Cd ^^’. am hs no ad ^) zane = МАМ SE came =~ = top ВА 5 :) = = at eth a=} SS aoe БЫ Sees Sea CO а ре, PTET A 5 IS ТА ee Ч MF 2s — - = Ри. С = = ==: Lis < Ae \ nf bas peta 425 = Же р ane р м, == a > ес x = oo _ =o ap ем 3 Е Ge 6 UN GE tas 22577 = = ма 5х ‘eS Vaid) ордене | ar (Ay USS SFB м ~ Be С | Е SK №) > А СН —, А = № РА A LAP РЕ mo ie. 3 _ = : : . Тяжёлые орудия ведут огонь по осаждённой Казани. Рисунок из книги Е. А. Разина «История военного искусства» д Какое значение для безопасности России имело присоединение Казан- ского ханства? большое войско, стоявшее в лесной засаде. Сражение перешло в по- гоню, в ходе которой большая часть арских воинов погибла. 2 октября 1552 г. состоялся решающий штурм Казани. Русские отряды применили разные военные новшества. Были сделаны под- копы с закладкой пороховых зарядов. Их подрыв разрушал валы и де- ревянные стены казанской крепости, по которым била тяжёлая рус- ская артиллерия. Наконец через пролом в стене русские ворвались в город. И тут из кремля был нанесён сильный удар. Наступил самый драматический момент битвы. Изучаем документ. И страшно было видеть храбрость и мужество тех и других: одни хотели ворваться в город, другие же не захотели пускать их. И, от- чаявшись остаться в живых, крепко бились они, неотступно твердя себе: «Всё рав- но нам умирать!» и трещали копья, и сулицы, и мечи в их руках, и гремели, словно

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 56 ---
Метод: OCR, Символов: 2455, Уверенность: 0.94

$6. Присоединение Поволжья. Начало Ливонской войны сильный гром, голоса и крики и тех и других воинов. (Казанская история. 1564— 1565 rr.) Царь горячо молился в походной полотняной церкви и не реаги- ровал на просьбы примчавшихся к нему гонцов бросить в бой цар- ский полк. Лишь когда Ивану IV почудилось, что он слышит коло- кола московского Донского монастыря, он приказал своему полку атаковать. К этому времени Андрей Курбский и удельный князь Вла- димир Старицкий сумели переломить ход событий. Атака царского полка поставила точку в штурме Казани. Казанский хан Едигер сдался. Татарские воины послали сказать: «Когда у нас был царь и госу- дарство, мы сражались. Теперь мы хотим смерти!» Они вышли из кремля, и все сложили головы в своём последнем бою. Казанское ханство вошло в состав России (1552). Вместе с его населением подданными России стала часть башкир, прежде подчи- нявшихся казанским ханам. В 1555—1560 гг. на Красной площади в Москве в честь взятия Ка- зани построили собор Покрова Пресвятой Богородицы, что на Рву. В народе его прозвали храмом Василия Блаженного по имени юроди- вого, который был в нём похоронен. 4. Каким образом Ивану IV удалось захватить Казань? |115) 2. Как автор «Казанской истории» характеризует противоборствующие стороны? 2 2. Присоединение Астраханского ханства и Больших Ногаев. В 1554 г. российское войско ходило в поход на Астраханское ханство и посадило там ханом московского ставленника Дервиш-Али. Но в мае 1556 г. в Москве получили известие от ногайского князя Исмаи- ла, что Дервиш-Али вошёл в союз с Крымом и выгнал из города рус- ского представителя Леонтия Мансурова. В поход на Астрахань были посланы стрелецкие полки. Добрав- шись до Хаджи-Тархана, они обнаружили, что «царь Дервиш-Али по- бежал, а город выжег». Так в 1556 г. Астраханское ханство навсегда было присоединено к России. В августе 1558 г. под руководством И. Г. Выродкова начали стро- ить новый город ниже по течению Волги, на одном из островов её дельты. В 1559 г. английский купец Э. Дженкинсон возвращался из Бухары. В своих донесениях он описал новую Астрахань: «Она стоит на острове, на высоком берегу, с замком внутри города, обне- сённым земляным валом и деревянными стенами». В 1557 г. Москве присягнул хан Ногайской Орды. Это вызвало раскол ногаев. Большая их часть в Заволжье (Большие Ногаи) стали вассалами России. Малая Ногайская Орда откочевала в Приазовье и на Кубань и тяготела к Крымскому ханству. Ногаи жили кочевым

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 57 ---
Метод: OCR, Символов: 2151, Уверенность: 0.93

56 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. скотоводством. Ещё до присоединения к России, в 1550—1554 гг., на- селение Ногайской Орды резко сократилось вследствие трёхлетней засухи, гибели почти всего скота и эпидемии чумы. 4. Как было присоединено Астраханское ханство? 2.Как английский купец описал город Астрахань? В чём состояло зна- чение присоединения Астраханского ханства? 3. Значение присоединения Поволжья к России. Покорение Каза- ни, Астрахани и Больших Ногаев имело огромное значение. Теперь с востока России не грозили набеги татар. Крым утратил союзников. Десятки тысяч русских пленников обрели свободу. Плодородные земли Поволжья стали осваивать рус- ские крестьяне-переселенцы. Открылись возможно- сти для русской колонизации районов Западной Си- бири. В конце XVI в. в Поволжье основывались но- вые города — Самара, Саратов, Царицын. \ Присоединение Поволжья увеличило материаль- | ные и людские ресурсы России. Многочисленное на- / \ селение бывших Казанского, Астраханского ханств и Больших Ногаев платило Москве натуральный на- лог — ясак. Татарские мурзы и воины находились на службе у русского царя. Их часто использовали в войнах, почти всегда с западными соседями, а не a с Крымским ханством. — В Казанской земле появились православные хра- Шлем Ивана мы. В 1552—1553 гг. была предпринята попытка хри- Грозного. 1547 2. стианизировать мусульман, HO это вызвало череду восстаний. В итоге Москва отказалась от насиль- ственного крещения татар. Астрахань стала не только военным форпостом $ на юге России, но и её главными торговыми ворота- + ми, через которые бурно развивалась торговля со странами Востока. В состав населения России влились поволжские SO ar татары, чуваши, мордва, марийцы, часть башкир ум и ряд других народов. Все они некогда являлись под- данными Золотой Орды, но теперь их история была связана с Российским государством. К концу 1550-х гг. всё Поволжье стало россий- | ским. Территория России увеличилась почти в два раза. Вырос международный авторитет страны. Шапка Государь всея Руси Иван IV стал теперь ещё Казанская. царём Казанским и Астраханским. Это укрепило Арте: обоснование царского титула российского монарха,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 58 ---
Метод: OCR, Символов: 2595, Уверенность: 0.95

$6. Присоединение Поволжья. Начало Ливонской войны который он принял в 1547 г. Считали, что, покорив наследников 30- лотой Орды, Иван ТУ стал истинным царём. Присоединение Поволжья к России обострило русско-крымские отношения. С Крымским ханством невозможно было поступить, как с Казанью или с Астраханью. Во-первых, Крымское ханство было значительно сильнее Казанского и Астраханского. Во-вторых, за его спиной стояла могущественная Османская империя, сражаться с ко- торой у России тогда не было сил. Чтобы затруднить крымские набеги в глубь русских земель, неда- леко от Тулы и Переяславля-Рязанского (современной Рязани), юж- нее Оки началось строительство Большой засечной черты. Она вклю- чала лесные завалы на дорогах, укреплённые городки-остроги с гар- низонами из стрельцов и казаков, пограничные разъезды. 4. Каково было значение присоединения Поволжья к Российскому госу- дарству? 2.Кто стал главным соперником России на юге после присоединения Поволжья? 4. Поворот на Запад. Причины и начало Ливонской войны. В 1558 г. Россия вступила в Ливонскую войну — крупный международный конфликт на Северо-Восточном побережье Балтийского моря. На- чался он как война России и Ливонского ордена, но постепенно в борьбу за Ливонию втянулись многие страны. Для России Ливон- ская война длилась с 1558 по 1583 г. Причиной войны стало желание России овладеть развитыми зем- ледельческими ливонскими территориями и её богатыми портовыми городами — Нарвой, Ригой, Ревелем. Орден был слаб. Реформация, начавшись в Германии в 1517 г., разрушила практически всю воен- но-политическую организацию рыцарей-монахов. Выход к Балтий- скому морю дал бы мощный толчок развитию русской экономики, особенно международной торговли. Через ливонские порты откры- вался свободный въезд западноевропейских специалистов, с помо- щью которых в России осваивали разные передовые новшества, OCO- бенно в военном деле и строительстве. Польша, Литва и Ливонский орден старались не пропускать в Россию нанятых русскими посоль- ствами военных, оружейников, архитекторов. Случалось, что таких мастеров в Ливонии арестовывали и даже казнили. Орден не желал усиления соседнего с ним Российского государства. Поводом к Ливонской войне стала неуплата Орденом Пскову так называемой юрьевской дани за 50 лет. В апреле 1558 г. русские войска осадили Нарву. К. вечеру 12 мая 1558 г. Нарва сдалась. Среди ливонских рыцарей и бюргеров началась паника. Рыцари покидали свои замки и бежали в Ревель, который решил звать на помощь датского короля. 18 июля 1558 г. воевода П. И. Шуйский вошёл в Дерпт. Всего за май — октябрь 1558 г. русские

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 59 ---
Метод: OCR, Символов: 225, Уверенность: 0.49

38 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. Hen mit oe OL aE Е | И SiS wie | : и EOL: a НИ é 5 8 3 — . | ТИ ЦИ Bos \* С eS Е. а = ity ak ee wi a CTR 3 nash и < Curie pie 5. Hae, & i 6 vie Г : Hl ae ea ai : a Ls! м 4 a Gone | 3s had in <“ 4

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 60 ---
Метод: OCR, Символов: 1489, Уверенность: 0.76

$6. Присоединение Поволжья. Начало Ливонской войны ся > к й =- x . or =. \ *, т 5 he PA | 3 ae. > > i 4 4 =< a hee a А dee” = ae {Parts Зе | $ 5) ie ape ay й. or, “2 7 Е и 3 A ; ЭР; >3 у у *№ “ > q Г $ с xv gr Л . = oy! $ be ee» : | ~~ к a > $ уч ра ae \ q < ~ Ue < к. & ~*~ te a [ д - ь a ( A et | > a * f у Г. = = 2 Aces <3 q { -- г 4 aA, сы ре \ Взятие Нарвы русскими войсками 11 мая 1558 г. Художник A. А. Блинков полки взяли 20 городов-крепостей, включая добровольно перешед- шие в подданство Москвы. С наступлением тёплого сезона 1559 г. война возобновилась. Рос- сия завладела ещё 11 городами. Русская армия дошла до Риги, где со- жгла рижский флот, стоявший на рейде. В мае 1559 г. престарелый магистр Ливонского ордена В. фон Фюрстенберг сложил с себя полномочия, удалился в замок Феллин и вскоре попал в плен к русским. Новым магистром был избран энер- гичный Г. Кетлер, который передал Ливонию (за исключением Kyp- ляндии) польскому королю Сигизмунду П Августу. Cam Кетлер, став- ший курляндским герцогом, присягнул Сигизмунду П как его вассал. Польша и Литва вступили в войнус Россией. К 1561 г. Ревель отошёл Швеции. Эзельский епископ уступил остров Эзель герцогу Магнусу, младшему брату датского короля, за 30 тыс. талеров. В итоге война стала многосторонней, что не обещало её быстрого завершения. Между тем военные и экономические силы России, бес- прерывно воевавшей с 1545 г., начали истощаться. 9 1. Назовите причины и цели Ливонской войны. 2. Что стало поводом к войне?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 61 ---
Метод: OCR, Символов: 1983, Уверенность: 0.94

60 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. 3. Используя карту (с. 58), опишите географическое положение Россий- ского государства к началу царствования Ивана IV. Назовите земли, во- шедшие в состав Российского государства после присоединения Казани и Астрахани. Покажите города, в районе которых проходила Большая засечная черта. | вопросы м задания | и задания 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Как принимают Ивана IV? По каким деталям картины можно сказать, что Казань была захвачена русскими войсками? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) присоединение к России Астраханского ханства; 2) основание империи Великих Моголов в Индии; 3) взя- тие русскими войсками Казани; 4) завоевание испанцами во главе с Э. Кортесом державы ацтеков; 5) начало Ливонской войны. 3. Какие задачи во внешней политике стояли перед Иваном Грозным? Сфор- мулируйте не менее трёх задач. Какие меры принимались для их решения? 4. Какие последствия для России имело присоединение обширной территории Поволжья? Сформулируйте не менее трёх последствий. 5. Почему Иван Грозный хотел присоединить Ливонию к Российскому госу- дарству? Укажите не менее двух-трёх причин. 6. Начните заполнение таблицы «Ливонская война», самостоятельно выделив этапы войны. Этапы Ливонской Исторические деятели, 7. Существует следующая точка зрения на внешнюю политику Ивана IV: «Ос- новными направлениями внешней политики Ивана IV были восточное и южное». Согласны ли вы с ней? Своё мнение обоснуйте историческими фактами. 8. Составьте в тетради простой план ответа по теме «Внешняя политика Ива- на Ув 1550-х rr», 9. Подготовьте сообщение на тему «Московская торговая компания англи- чан: создание и деятельность» (для поиска информации используйте интернет- ресурсы). = 10. Можно ли сравнить присоединение к России Поволжья и Великие reorpa- фические открытия? Свой ответ объясните. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Почему одновременно с реформами Иван IV стал проводить активную внешнюю политику?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 62 ---
Метод: OCR, Символов: 832, Уверенность: 0.71

$7—8. Падение Избранной рады и введение опричнины oe §7—8) Падение Избранной рады и введение опричнины В IE eer be; 20 away 4 HEP ; вине РА Я За: Ze iF - (~~ ga = № ig | | У at О | Bet Ч | У WS 4 Ky Vix К } [PL SN ¥ = = FA | vs | \ ois: К 14 S 1, © wo PA. “> ох er So Ee Cee: een Gn ae SSA SRE ae А, Опричники в Новгороде. Художник М. И. Авилов Как введение опричнины повлияло на развитие Российского государства? | a - _/ © опричнина ® земщина ® заповедные лета [$ e митрополит Филипп (Колычев) » Малюта Скуратов e Михаил Воротынский 1566 г. — начало национально- 1565—1572 rr. — опричнина освободительной войны 1572 г. — битва при Молодях в Нидерландах против Испании 1581 г. — указ о заповедных летах 1571 г. — победа объединённого христианского флота над турками при Лепанто 1572 г., 24 августа — Варфоломеевская ночь во Франции

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 63 ---
Метод: OCR, Символов: 2460, Уверенность: 0.91

on ГЛАВА |. РОССИЯ В XVIB. 1. Разлад Ивана IV с Алексеем Адашевым. Успехи реформ и воен- ные победы, казалось, должны были ещё ближе свести Ивана ТУ с Избранной радой. Но возмужавшего царя, человека властного, уже тяготила опека Алексея Адашева и нравоучения Сильвестра. Деятели Избранной рады с 1553 г. были в натянутых отношениях с родствен- никами царицы Анастасии, горячо любимой жены Ивана ТУ. Род За- харьиных-Юрьевых возглавлял брат Анастасии Никита Романович. (Позже за родом закрепилась фамилия Романовы.) | Любопытные детали. В марте 1553 г. Иван IV | { тяжело заболел. Думали, что царь умирает. Государь пожелал, чтобы при его жизни все присягнули наследни- ile, ку царевичу Дмитрию (родился 11 октября 1552 г.). Ho — ближайшие сподвижники Ивана Васильевича медлили, } es ‹ > a отец Алексея Адашева Фёдор сказал: «Государь, сыну $ 7 i твоему служить бы мы рады, HO он младенец, и верхово- {7 дить будут Захарьины-Юрьевы, а мы в твоё малолетство $ от бояр натерпелись». Получалось, что царём хотят ви- Я we \ деть не сына, а двоюродного брата Ивана IV Владимира |“ ГВ Старицкого. Царь был в ярости. В итоге все присягнули Hs младенцу, а государь выздоровел. Конечно, он He забыл 24 о случившемся. Наследник Дмитрий погиб случайно ле- oak том 1553 r., когда Иван IV отправился с семьёй на бого- Иван Грозный. молье. Царевич выпал из рук служанки, когда та сходи- Парсуна ХУ! в. ла с ладьи, ynan в воду и захлебнулся. К концу 1550-х гг. выявились большие разногласия Ивана IV с главой Избранной рады Алексеем Адашевым по вопросам внутрен- ней и внешней политики. Государственные реформы требовали вре- мени. Царь же хотел «грозою» (наказаниями) немедленно добиться выполнения его государевой воли. По мере того как ливонский кон- фликт затягивался, Адашев стал ратовать за его прекращение. Но царь желал завоевать Ливонию во что бы то ни стало. 1. Чем были вызваны разногласия Ивана IV и Алексея Адашева? 2. Подумайте, почему Адашев был против продолжения Ливонской войны. 2. Смерть царицы Анастасии и начало опал. Разрыв Ивана IV c Из- бранной радой стал неизбежен. Ускорила его кончина царицы Ана- стасии Романовны. Летом 1560 г. она тяжело заболела и 28 июля умерла, оставив государю малолетних царевичей Ивана и Фёдора. Царь был уверен, что супругу его отравили. Отравление царицы мало вяжется с действиями Избранной рады. Но при дворе были бояре, обиженные тем, что «худородные» Адаше- вы оттеснили их от трона. Они могли приблизить смерть царицы,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 64 ---
Метод: OCR, Символов: 2460, Уверенность: 0.91

$7—8. Падение Избранной рады и введение опричнины ey зная, что подозрение падёт Ha Избранную раду. В августе 1560 г. Алексея Адашева сослали на войну в Ливонию, потом арестовали, он умер в заточении от болезни. Его отца и брата казнили. Протопопа Сильвестра сослали в Соловецкий монастырь. Иван IV отдалил от ce- бя двоюродного брата Владимира Андреевича Старицкого, его удел наводнили шпионы. Любопьтные детали. Проведённая в 2000 г. экспертиза останков Анастасии Романовны не исключа- \ ет факта отравления. В тёмно-русой косе царицы содер- к. жание ртути, свинца и мышьяка во много раз превышает j w допустимую норму. To же самое обнаружено в костях д и одежде Анастасии. Царь подозревал, что «отравами а царицу Анастасию изведоша» люди, близкие к Адашеву. | Именно этим потом он объяснял в переписке с бежов- > Ve, $ шим в Литву Андреем Курбским все казни и опалы: м2 «...а и с женою меня вы про что разлучили? Только бы foun, м у меня не отняли юницы моей, кроновых (кровавых) je | АД j жертв не было... А если бы вы с попом не восстали на ме- i / р = ня, ничего бы этого не случилось...» 7 # Л ИТМ j У трона оказались Алексей Данилович Bac- All манов и сын его Фёдор, князь Афанасий Ива- Анастасия Романовна нович Вяземский, крешёный кабардинский на памятнике князь Михаил Черкасский. Его сестра Мария в «Тысячелетие России». августе 1561 г. стала второй женой Ивана ТУ. Скульптор Tem временем в войне с Литвой, спровоци- № 9. Микешин рованной передачей Кетлером Ливонии поль- скому королю, последней стратегической удачей русских войск стало взятие Полоцка в феврале 1563 г. Поход 15 тыс. татар на Вильно не принёс новых территорий, а в 1564 г. литовцы победили русское вой- ско в битве на реке Улле. Погибло до тысячи воинов, включая воево- ду П. И. Шуйского. Противнику достался обоз с тяжёлыми орудия- ми. План отвоевания у Литвы западнорусских и южнорусских «от- чин» застопорился. Царю Ивану Васильевичу стало казаться, что воеводы-бояре из- меняют, «воинники» сражаются лениво, а брат Владимир Старицкий [119 | с его матерью Ефросиньей замышляют «многие неправды». О Ста- 9 рицких сообщил посаженный Владимиром в тюрьму дьяк Савлук Иванов. Царь поверил. Летом 1563 г. Ефросинью постригли и сосла- ли в дальний Горицкий монастырь. У Владимира отняли часть удела у западной границы России, дав взамен земли в Поволжье. 1. Чем была вызвана опала деятелей Избранной рады? 2. Что, по мнению Ивана IV, мешало России достичь военных успехов в Прибалтике?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 65 ---
Метод: OCR, Символов: 1303, Уверенность: 0.90

ag ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. 3. Отъезд царя из Москвы. В декабре 1564 г. царь вместе с семьёй отправился на богомолье, сначала в подмосковное село Коломен- ское, а потом — в Троице-Сергиев монастырь. Выезд был необыч- ный. Царь взял с собой казну и многие ценности, в том числе биб- лиотеку греческих книг, которую привезла в Москву его бабка Софья Палеолог. Впоследствии эта библиотека где-то затерялась. Сопрово- ждали царя 2 тыс. дворян, которым велено было взять с собой семьи и пожитки. В Москву Иван Грозный не вернулся, остановившись в дворцовом селе Александровская слобода. В начале января 1565 г. царь прислал в Москву два письма — к Боярской думе и к народу. В письме к Боярской думе Иван IV «по- ложил свой гнев» на изменников-бояр и духовенство, которое не одобряло казней предателей. Гневался он и на детей боярских за плохую службу. В письме же к горожанам сообщал, что «гневу на них и опалы нет». Но, не желая-де терпеть измену, он решил оставить престол. Простые москвичи не мыслили государства без царя. Народ вышел на улицу и потребовал от бояр и духовенства упросить госу- даря вернуться. 7 7 4 7 m4 р as ae < See | em im | ` = а # я i Царский поезд на богомолье. Художник В. Н. Аралов GW Как разные слои населения отнеслись к тому, что царь уехал из Москвы в Александровскую слободу?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 66 ---
Метод: OCR, Символов: 1779, Уверенность: 0.87

§7—8. Падение Избранной рады и введение опричнины | a 2 + 7 < 4-е te |] aes Ns oe Pt < be Sad | aa. Е es een) < “м Ks aces ара. a a Wes 30% =e а re ae Ik : ae or ч PO т 7 SD SI Nox р. Loon. | Князь Андрей Послание царя Ивана Иван ТУ. Курбский. Художник Грозного Андрею Западноевропейская IT. В. Рыженко Курбскому. XV/ в. гравюра. 1601г. Приехав в Александровскую слободу, бояре с трудом узнали царя. Глаза его запали, волосы и борода поредели и поседели. Можно пред- положить, что психическое здоровье Ивана Васильевича пошатну- лось. Мания величия сочеталась в нём с постоянным страхом за свою жизнь. Царю везде виделись изменники, коих надо «перебрать». Боясь казней за неудачи в войне или близость к Адашеву, к ли- товцам ушли некоторые дворяне. В 1564 г., предчувствуя опалу, в Литву бежал князь Андрей Курбский, который в то время воевод- ствовал в Юрьеве (Дерпте). Оказавшись в Литве, князь стал воевать уже против русского войска на стороне его врагов. С 1564 по 1579 г. шла переписка Андрея Курбского с Иваном Грозным. Курбский корил царя за жестокие казни его верных под- данных, последовавшие после отъезда государя из Москвы. Царь от- вечал, что он поставлен властвовать от Бога и, кроме Бога, ответ ни перед кем держать не должен. 1. Объясните, почему Иван IV отправил в Москву два письма. 2. Почему Иван IV считал себя вправе казнить подданных? 3. Оцените поступок князя Андрея Курбского, бежавшего в Литву. 4. Опричнина и земщина. Период в истории, длившийся с 1565 по 1572 г., историки назвали опричниной. В это время все земли в России были разделены царём на две части — опричнину и земщи- ну. Опричниной прежде называли удел вдовствующей царицы. На «подъём» себе Иван Грозный попросил 100 тыс. рублей, сумму по тем временам огромную. Возражать царю не решились.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 67 ---
Метод: OCR, Символов: 1596, Уверенность: 0.88

ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. р , | J & `, * | “я я | we 4 Fen » а \ р У 7 ` “Зы & С _ № РЕ <> 7. eet и, 9% vo >“ Z с р. к a i > “4 Опричник. Иоанн Грозный Художник С. Н. Ефошкин и митрополит Филипп. Художник О. А. Кузьмин WwW Какие детали указывают, что на картине слева изображён опричник? Почему Иван Грозный был недоволен митрополитом Филиппом? В опричнину вошли все дворцовые владения; северные черно- сошные районы страны с богатыми городами (Устюг, Двина, Волог- да, Галич и др.), откуда шли в казну большие налоговые поступления; некоторые земли центра и пограничные уезды (Можайск, Вязьма, Козельск, Белёв, Малый Ярославец, Медынь, Суздаль, владения куп- цов Строгановых на Каме, некоторые улицы Москвы). Столицей стала Александровская слобода, где возвели настояшую крепость. В слободе существовал своего рода монашеский орден. Царь играл роль игумена, князь Афанасий Вяземский — келаря, приближённый царя Малюта Скуратов — пономаря. Под рясами прятали богатое платье. Между молитвами и пирами проводили розыски в застенке. Вся остальная земля — земщина со столицей в Москве — управ- лялась Боярской думой. На опричные и земские разделили приказы, но Посольский приказ и Большой приход, ведавший налогами, оста- лись едиными и подчинялись царю. По стране разъезжали опрични- ки с прикреплёнными к сёдлам собачьими головами и мётлами, как знак того, что они призваны «выгрызать» и «выметать» измену. Уже в феврале 1565 г. казнили пятерых бояр-«изменников», одно- му из них было 15 лет. Царь говорил, что на простых людей у него гнева нет. На каждого убитого боярина приходилось с десяток каз-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 68 ---
Метод: OCR, Символов: 1525, Уверенность: 0.82

$7—8. Падение Избранной рады и введение опричнины ry нённых детей боярских и сотни посадских и сельских мужиков, уби- тых опричниками между делом. Иван Грозный превратил террор в форму государственной поли- тики. Он казнил почти всех участников Земского собора 1565 г., кото- рые осмелились подать царю челобитную об отмене опричнины. Афанасий в знак протеста сложил с себя полномочия митрополита. В 1566 г. казанский архиепископ Герман, кандидат на митрополичью кафедру, угодил в опалу за осуждение опричнины. Поставленный митрополитом по просьбе самого Ивана ПУ соловецкий игумен Фи- липп Колычев не побоялся потребовать от царя «соединить всю зем- лю воедино». Позже на митрополита поступил донос, Филиппа ли- шили сана. Опричники отвезли его в рваной рясе на дровнях в зато- чение в тверской Отроч монастырь. #3 1. Что такое опричнина и земщина? Выделите составляющие политики опричнины. 2. В чём суть конфликта царя с высшим духовенством? 5. Опричные казни. В сентябре 1569 г. Иван вызвал к себе Владимира Старицкого, но до слободы удельный князь не доехал. По дороге его встретили опричники Василий Грязной и Малюта Скуратов и предъ- Sa Ste) Powe ONS TO Sa St я АСЯ ee а | а в Bo +21 > fey, Om SAS Nas f ~ < ес Ld 9 are $ x & Fa \ < ‘ №: wie s e > .- ; i gi \ ots Ep: > ш | > \ вне 7’ _ \ pa) Е) ь Se os — о _ | Иван Грозный Митрополит Филипп и Малюта Скуратов. Фрагмент. и Малюта Скуратов. Художник Г. С. Седов Художник Н. В. Неврев i Используя иллюстрации и текст параграфа, расскажите о судьбе митро- полита Филиппа.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 69 ---
Метод: OCR, Символов: 1552, Уверенность: 0.83

68) ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ В. y SEE Я woe < ¥ ae > Е 7 a 9’, + | ld | ck . ый % a 2 \ oa ^— ру og SN 1G a 7 x | №17 G) ` - 02.38 ou [ 4a 3 $ Me у 7%} +: . 1 Ч { fi igs 7 a эл р i a >= iN ТЕ % ~ ; Опричники. Убийство боярина И. П. Фёлорова-Челядина Иваном Грозным. Художник Н. В. Неврев (@ используя интернет-ресурсы, выясните, какие исторические события легли в основу сюжета этой картины. явили обвинение в намерении отравить царя Ивана ТУ. Такие показа- ния в застенке под пыткой дал царский повар. Старицкий князь, его жена и дочь были казнены. По одному из сообщений, их заставили выпить яд. Сына Владимира Старицкого Василия и старшую дочь Иван Грозный пощадил. В конце 1569 г. царь получил ложный донос, в котором сооб- щалось, что новгородцы хотели посадить на престол в Москве Вла- димира Старицкого, а сами «передаться» Литве. В декабре опричное войско двинулось на Новгород. Кровавые погромы произошли в Клину, Твери и Торжке. В Отроч монастырь к Филиппу Колычеву явился Малюта Скуратов. Иван надеялся получить благословение Филиппа на погром Новгорода. Филипп отказал, тогда Малюта заду- шил его и заявил монахам: «В келье душно, старец умер». В январе 1570 г. новгородцы встречали государя с иконами и по- дарками. Царь отказался принять благословение митрополита Пиме- на. В городе 40 дней длился погром. В синодике (списки поминания умерших) было указано, что по «Малютиной сказке» в Новгороде «отделано» (убито) 1490 человек. Точное количество жертв новгород- ского погрома неизвестно. Историки приводят цифры от 4 тыс. до 10 тыс. человек.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 70 ---
Метод: OCR, Символов: 1527, Уверенность: 0.90

§7—8. Падение Избранной рады и введение опричнины | Между тем в мире. Во всём мире той эпохи царили жестокие нравы. Со- здатель централизованного государства во Франции Людовик XI (1461—1483) казнями избавлялся от ближних родственников. Казнями «прославился» и англий- ский король Генрих У!! (1509—1547). В Париже в ночь на 24 августа 1572 г., в канун дня Святого Варфоломея, было убито 2 тыс. гугенотов, а по всей стране до 30 тыс. Разница с «грозой» Ивана IV заключалась в том, что только он приме- нял террор как главный метод управления страной в годы опричнины. 25 июля 1570 г. в Москве было казнено более 130 человек — бояр, воевод, дьяков. Все они обвинялись в измене, втом числе и втом, что оговорили Владимира Старицкого, отчего брат царя погиб безвинно. Осуждённых подвергли мучениям. Бывшего главу Посольского при- каза Ивана Висковатого привязали к брёвнам, сложенным крестом. На предложение молить царя о прощении он ответил: «Будьте про- кляты, кровопийцы, вместе с вашим царём!» Его, как и казначея Ни- киту Фуникова, казнили с особой жестокостью. Царь и его сын царе- вич Иван лично участвовали в казнях. Среди казнённых были и опричники. К 1572 г. все первые чины опричнины (А. И. Вяземский, Басмановы и др.), за исключением Г: 4 у {м iP}: a's ци i$ А é i ae % | | ba 7) Be “7 OF AL Царь Иоанн Грозный в келье юродивого Николая Canoca в Пскове. Художник И. А. Пелевин UJ Используя дополнительные источники информации, выясните содержа- ние легенды о том, как юродивый Николай спас Псков от опричного по- грома.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 71 ---
Метод: OCR, Символов: 2249, Уверенность: 0.91

ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. КА Малюты Скуратова, погибшего на Ливонской войне, были казнены 7 Или отправлены в ссылку. К концу опричнины появились новые цар- ские выдвиженцы: племянник Скуратова Богдан Бельский и боярин Борис Годунов, женатый на дочери Малюты. 1. Расскажите об основных событиях опричного террора. 2. Почему Иван Грозный казнил не только бояр, но и опричников? 6. Крымские набеги. Битва при Молодях 1572 г. В 1571 г. на русские земли напал крымский хан Девлет-Гирей. Земское войско вышло на указанные ему рубежи, а опричники, по мнению царя, «проглядели врага». Изменник Кудеяр Тишенков указал татарам брод через реку Жиздру. Татары вышли прямо в тыл царского стана. Царь оставил войско и бежал в Ростов Великий. Хан подошёл к Москве и сжёг столицу. Погибших москвичей бы- ло так много, что для их захоронения пришлось просить помощь из других городов. Татар преследовал князь Михаил Черкасский с опричниками. Но было поздно — крымцы с добычей и невольника- ми ушли безнаказанно. Командовавшего опричниками Михаила Черкасского и его жену с сыном-младенцем казнили в Александровской слободе. Летом 1572 г. Девлет-Гирей снова двинул свои отряды на Россию. Хан не просто хотел добычи, он намеревался уничтожить Российское государство, разделить его на части и отдать под o>, управление мурз, отнять у Москвы Казань и я Астрахань. Девлет-Гирей вёл 80 тыс. крымской ye ь - конницы и 7 тыс. турецких янычар. Иван Гроз- [ ; < ный вступил в переговоры, готов был отдать ха- ca if ну Астрахань, но тот требовал всё Поволжье. EE В стране в это время свирепствовала чума. На восточном пограничье восстали поволжские $: народы. С . Судьба России висела на волоске. Навстре- ~ чу хану вышло единое войско под командова- ^^ нием земского воеводы Михаила Ивановича 3 $< Воротынского. С 29 июля по 2 августа 1572 г. of в 60 км от Москвы, у деревни Молоди, шло cpa- жение. Русские полки, по численности намного уступавшие крымским отрядам, бились на- , \ смерть и разгромили врага. Пали все янычары, >. большинство мурз, сын, внук и зять хана. Из / крымцев домой вернулось 20 тыс. человек. Рус- | _ ские взяли в плен много татар, включая мурз. Историки считают, что победа Михаила Во- ротынского при Молодях по значению сравни- ма с Куликовской битвой.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 72 ---
Метод: OCR, Символов: 2346, Уверенность: 0.94

§7—8. Падение Избранной рады и введение опричнины a Личность в истории. Герой битвы у деревни Молоди князь Михаил Иванович Воротынский проис- ходил из знатного рода верховских князей и являлся одним из самых опытных и талантливых воевод Ивана Грозного. С юности он сражался на южных рубежах с отрядами крымского хана. Но по-настоящему Воротын- ский прославился при взятии Казани. Он сумел подве- сти к крепостным стенам «гуляй-башни», установить на них пушки и заложить в подкоп 48 бочек пороха, взрыв которых обрушил часть казанской стены. Во время ка- занского взятия Михаил Иванович был ранен, но не i покинул поле боя. Использование передвижных поле- вых укреплений помогло воеводе Воротынскому побе- дить крымского хана и в Молодинской битве. В 1571 г. Воротынский составил первый в истории России Устав сторожевой и пограничной службы. Через год царь Иван «наградил» Воротын- ского: воеводу схватили по доносу холопа, Воротынскому. утверждавшего, что князь хочет околдовать Фрагмент. Скульптор царя. Михаила Ивановича жестоко пытали, В. П. Нагорнов затем отправили в ссылку. По дороге он скон- чался. [2] 1. Какие события показали слабость опричного войска? 2. Каково значение битвы при Молодях? 7. Последствия опричнины и её оценка историками. После крым- ских набегов царь осознал, насколько опасно разделение единой страны. Осенью 1572 г. он отменил опричнину. Кнутом секли тех, кто осмеливался произнести слово «опричник». Расправы прекрати- лись, но к своему ближнему окружению Иван Грозный не переме- нился. Про Ивана Васильевича писали: «Он как солнце, те, что дале- ко, — замерзают, те, что вблизи, — сгорают». Опричнина длилась 8 лет из полувекового царствования Ива- на IV, но её последствия оказались губительными. Наряду с Ливон- ской войной, неурожаями, чумой опричнина разорила страну. Сёла центра и северо-запада, где побывали «опричные экспедиции», обез- людели. Крестьяне либо были убиты, либо бежали, либо их вывезли в свои поместья опричники. Бегство крестьян, в том числе в Литву, в земли главного внешнего врага, приняло угрожающий размах. Это стало одной из причин при- нятия в 1581 г. указа о заповедных летах. Этот указ временно (а по- лучилось надолго) запретил переходы крестьян от одного помещика к другому. «Вот тебе, бабушка, и Юрьев день», — вздыхали крестьяне. В России началось становление крепостного права.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 73 ---
Метод: OCR, Символов: 2280, Уверенность: 0.86

aa ГЛАВА 1. РОССИЯ В ХУ! В. == = Царская «гроза» ослабила страну. АЕ Be р Ae Места казнённых предприимчивых fey ei ТА, воевод заняли умеющие выживать. if $ {Боясь царского гнева, люди утратили 7 a $9 Fuh < инициативу. Вражда и недоверие раз- у. < Им лелили служилый класс на партии } ду ВУ \¢ } опричных (дворовых) и земских. Tep- ‚ i De pop и раздел страны Ha две части при- $ \ 297 we вели к укреплению личной власти ца- fe ut + x! ря, HO мешали процессу централиза- 2», ции. Произвол опричников, вывоз УЗ ду У ими крестьян из земщины в свои по- | bay г местья, наряду с природными бед- я ee ствиями, неурожаями и эпидемиями, fy aN 7 an привели к экономическому упадку ЗНА и росту социальной напряжённости. & $ Расправы над представителями духо- a i a i в частности и убийство митрополита Филиппа, по- Парк IV вручают трофеи, родили в ia нездоровую духов- взятые у Девлет-Гирея князем Воротынским после сражения ную атмосферу. .. при Молодях, Историки спорят, в чём состояла Художник Б. А. Чориков суть опричнины. В. О. Ключевский считал, что опричнина явилась след- ствием психической болезни Грозно- го и что никакого государственного смысла в ней не было. Историк С. Ф. Платонов предположил, что за опричниной стояла борьба дво- рянства с боярством. Иван Грозный, по его мнению, отбирал бояр- ские вотчины и отдавал их дворянам в поместья. Этой версии при- держивались советские историки в 1930—1950-е гг. Однако изучение списков опричного двора и движений землевла- дений, которое в 1960—1990-е гг. провели известные отечественные историки (А. А. Зимин, Р. Г. Скрынников, В. Б. Кобрин и др.), пока- зало, что перераспределения землевладения в пользу дворянства не произошло. Имения отнимались у одних бояр и передавались дру- гим. То же самое происходило с дворянскими поместьями. Причём дети боярские пострадали от террора больше бояр. Не были подорва- ны и позиции боярства как верхней социальной группы. Высокие по- сты в опричнине занимали главным образом аристократы. «Худород- ными» Фёдор Басманов или Борис Годунов могли считаться только в сравнении с Рюриковичами Шуйскими или Гедиминовичами Мстиславскими. |120) Историк А. Л. Хорошкевич полагала, что опричным террором Иван Грозный хотел сконцентрировать все силы и ресурсы России 11 — для победы в Ливонской войне.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 74 ---
Метод: OCR, Символов: 2414, Уверенность: 0.94

$7—8. Падение Избранной рады и введение опричнины 4. Выделите последствия опричнины. Могла ли опричнина привести к до- стижению поставленных целей? Почему? мнения о причинах введения опричнины существуют в истори- ческой науке? Какое из них вы считаете верным? Свой ответ аргументи- руйте. | вопросы м задания | и задания 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Что стало причиной погро- ма в Новгороде? Насколько действия опричников были обоснованны? Каковы бы- ли последствия новгородского погрома? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) битва при Молодях; 2) начало национально-освободительной войны в Нидерландах против Испании; 3) введение опричнины; 4) указ о заповедных летах. 3. Прочитайте отрывок из «Временника» дьяка И. Тимофеева и ответьте на во- просы. От замысла, [исполненного] чрезмерной ярости на своих рабов, он сделался таким, что возненавидел все города земли своей и в гневе своём разделил единый народ на две половины, сделав как бы двоеверным, — одних приближая, а других отстраняя, оттолкнув их как чужих, [так что] из-за его запрешения многие города не смели совсем и именем его назы- ваться; всю землю своей державы он, как топором, рассёк на две поло- ВИНЫ. 1) О каком явлении идёт речь в тексте? На основании чего вы это определи- ли? 2) Чем автор объясняет раздел государства? Какие иные точки зрения на причины этого явления вы знаете? 3) Какие новые права получил царь? 4. Кок Иван IV объяснял введение опричнины? Что царь ставил в вину боярам, духовенству, служилым и приказным людям? 5. Назовите итоги опричнины. Сформулируйте не менее трёх утверждений. 6. Некоторые историки полагают, что внешняя политика Ивана IV оказывала влияние на его внутреннюю политику. Разделяете ли вы такую точку зрения? Свою позицию обоснуйте. 7*. Существует следующая точка зрения на сущность опричной политики Ива- на Грозного: «Опричная политика была напровлена на утверждение неограничен- ной личной власти царя». Поддерживаете ли вы такую оценку? Своё мнение обо- cuyhre историческими фактами. = 8.24 августа 1572 г. случилась Варфоломеевская ночь. Где произошло это событие? С чем оно было связано? Можно ли сравнить его с новгородским погро- mom 1570 г.? Свой ответ аргументируйте. 9. Сравните реформы Избранной рады и политику опричнины Ивана Грозно- го. В чём вы видите сходство и различия? 10. Прочитайте отрывок из книги историка Р. Г. Скрынникова и ответьте на во- прос.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 75 ---
Метод: OCR, Символов: 2469, Уверенность: 0.94

ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ В. Опричнина дорого обошлась стране. Кровавая неразбериха террора унесла множество человеческих жизней. Бесчинства опричников были беспрецедентными и не имели оправдания. Согласны ли вы с мнением автора текста? Ответ подтвердите историческими фактами. 11*. Некоторые историки полагают, что альтернативой опричнине могло стать продолжение реформ Избранной рады. Это позволило бы вместо неограни- ченного самодержавия Ивана IV развивать сословно-представительную монар- хию. Можно ли, на ваш взгляд, было реализовать такую форму правления в Рос- сии во времена Ивана Грозного? 42. Прочитайте отрывки из исторических источников и ответьте на вопросы. Из послания князя Андрея Курбского царю Ивану Грозному ...Зачем, царь... на доброхотов твоих, душу свою за тебя положивших, неслыханные от начала мира муки, и смерти, и притеснения измыслил, оболгав православных в изменах и чародействе и в ином непотребстве и с усердием тщась свет во тьму обратить и сладкое назвать горьким?.. Или ты, царь... не боишься предстать пред неподкупным судиёй — наде- ждой христианской, Богоначальным Иисусом, который придёт вершить справедливый суд над вселенной и уж тем более не помилует гордых при- теснителей и взыщет за все и мельчайшие прегрешения их... Из послания Ивана Грозного Андрею Курбскому Ты... из-за одного какого-то незначительного гневного слова погу- бил не только свою душу, но и души своих предков, — ибо по Божьему изволению Бог отдал их души под власть нашему деду, великому госуда- рю, и они, отдав свои души, служили до своей смерти и завещали вам, своим детям, служить детям и внукам нашего деда. А ты всё это забыл, собачьей изменой нарушив крестное целование, присоединился к вра- гам христианства... ...Неужели же это свет — когда поп и лукавые рабы правят, царь же — только по имени и по чести царь, а властью нисколько не лучше раба? И неужели это тьма — когда царь управляет и владеет царством, а рабы выполняют приказания? Зачем же и самодержцем на- зывается, если сам не управляет?.. 1) Как представляли права и обязанности монарха и его подданных Иван Грозный и Андрей Курбский? В чём различаются их взгляды? Что их объединя- ет? 2) Чью позицию вы разделяете? Объясните почему. = 13*. Что было общего, а в чём состояли различия в способах укрепления вер- ховной власти Иваном Грозным и правителями Европы в ХУ! в.? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. es Как введение опричнины повлияло на развитие Российского государства?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 76 ---
Метод: OCR, Символов: 937, Уверенность: 0.81

$9. Завершение царствования Ивана Грозного a [59 Завершение царствования Ивана Грозного Rhy n> | a A , eae ae. {3 1 7 | ae H aie BR ee i a ae | vi Р } 2 и. „< ых } ма | We < Sy : fo | - be al | Царёво молчание. Художник П. В. Рыженко К каким результатам и почему привело правление Ивана Грозного? [$ ® хан Кучум ‹ Ермак 1569 г. — заключение Люблинской 1581—1582 гг. — осада Пскова унии между Польшей и Великим Стефаном Баторием княжеством Литовским, 1581—1585 гг. — покорение образование Речи Посполитой Сибирского ханства Ермаком 1579 г. — Утрехтская уния 1582 г. — Ям-Запольское (военно-политическое перемирие с Речью Посполитой объединение северных провинций 1583 г. — Плюсское перемирие Нидерландов против испанского со Швецией владычества) 1. Внутренняя политика Ивана IV после опричнины. В 1575 г. царь удивил, а точнее, напугал подданных, когда вновь решил «уйти» с престола. На трон в качестве российского царя был посажен крешё-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 77 ---
Метод: OCR, Символов: 2674, Уверенность: 0.94

ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. ный татарский царевич Симеон Бекбулатович. Себя же Иван Гроз- ный объявил удельным князем московским. Правда, для внешнего мира никакого «царя» Симеона не существовало. Вся деятельность Посольского приказа велась от имени царя Ивана ТУ. В 1576 г. «царя» Симеона мирно свели на «великое княжение Тверское», а на москов- ский трон вернулся царь Иван Грозный. Причина политического маскарада 1575 г. не ясна. В источниках содержится версия, что волхвы предрекли, что в 1575 г. российский царь умрёт, а Иван Васильевич, склонный к мистике (вера в сверхъ- естественные силы), поверил и совершил столь странный поступок с очередным оставлением трона. Любопытные детали. Со времён деда Ивана Грозного Ивана Ill в Крем- ле при дворе жили выписанные из Западной Европы врачи. Эти лейб-медики, как правило, образованные люди, не только лечили государей, но и являлись их тай- ными советниками. При Иване IV состояло несколько западноевропейских док- торов. Вначале его любимцем был Елисей Бомелий, родом голландец, nepeexas- ший из немецкой Вестфалии в Лондон, окончивший там пять из шести курсов меди- цинского факультета Кембриджского университета. Характер у этого «немца» был отвратительный. Лекаря ненавидели не только русские, считавшие всех иностран- ных врачей «колдунами», но и западные иноземцы на русской службе. Но царь ценил Бомелия и советовался с ним одно время по всем важнейшим делом, вклю- чая ливонские. Однако, как и многие любимцы Ивана Васильевича, Бомелий был казнён по царскому приказу. 1. Чем Иван Грозный напугал подданных в 1575 г.? Почему подданные испугались? 2. Предположите, почему Иван IV стал доверять Бомелию. 2.Речь Посполитая и продолжение Ливонской войны в 1577— 1581 гг. Во время Ливонской войны Польское королевство и Вели- кое княжество Литовское объединились в единую Речь Посполитую («республику»), заключив в 1569 г. Люблинскую унию. Последний Ягеллон Сигизмунд И Август не имел сыновей, поэтому магнаты и шляхта в 1569 г. решили, что после его смерти короля будет вы- бирать польско-литовский сейм. Сигизмунд И Август скончался в 1572 г. На трон Речи Посполитой пригласили французского принца Генриха. Выбор оказался неудачным, Генрих сбежал на родину. Следующим выборным королём стал в 1576 г. князь Трансильва- нии Стефан Баторий. Это был умный, опытный и решительный по- литик, к тому же хороший воевода, внимательно следивший за евро- пейскими военными новшествами. По условиям своего избрания он женился на сестре II Августа. В Речи Посполитой ки- пели страсти и разногласия среди политической элиты, и Баторию понадобилось несколько лет, чтобы сплотить страну. Это отвлекало нового короля от внешней политики.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 78 ---
Метод: OCR, Символов: 1708, Уверенность: 0.86

$9. Завершение царствования Ивана Грозного 5% а Fin „Я а , гл РАЯ ated’ Я — Г 5 Re ies 1 8 = 5 a 4 ых >” ft : 2 ra : << Fis Е | $ = & aS a. № у > . hy < — \ « + : „+ х. | as Русские пушкари в сражении под Венденом (Цесисом) во время Ливонской войны в 1578 г. Художник В. А. Нечаев После опричнины Иван Грозный по-прежнему все свои помыс- лы сосредоточивал на борьбе за Ливонию. Ради обладания ею он го- тов был даже пожертвовать западными землями, отвоёванными у Литвы. К 1577 г. русская армия овладела почти всей Ливонией, за исключением Курляндии, а также областей вокруг Риги и Ревеля. Иван IV решил создать вассальное России Ливонское королевство. Во главе его встал принц Магнус, брат датского короля Фредерика II. Он присягнул царю ещё в конце 1569 г. и чуть позже женился на пле- мяннице Ивана Грозного Марии, дочери Владимира Старицкого. Во главе войска Магнус ходил на Ригу, но безрезультатно. Царь разочаровался в Магнусе и стал обращаться с ним как с обычным «подручником». Магнус и несколько других высокопоставленных «немцев» бежали в Речь Посполитую. Тем временем Стефан Баторий навёл порядок внутри своего государства. Он нанял хорошо обучен- ных западноевропейских и венгерских солдат, собрал боеспособных шляхтичей и перешёл к активной внешней политике. В 1578 г. Баторий заключил союз с Турцией и Крымом против России, а также заручился поддержкой Саксонии и Бранденбурга. В 1579 г. он штурмом взял Полоцк, в 1580 г. — Великие Луки. Россия потеряла свои завоевания на побережье Балтики. Иван Грозный предложил Баторию начать переговоры о мире, но король отка- зался. Русские полки были вытеснены из Ливонии. В августе 1581 г. Стефан Баторий уже осадил Псков. Он был уверен в победе. Но пра-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 79 ---
Метод: OCR, Символов: 1640, Уверенность: 0.84

78 ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В >. | > в > " Е . а « } уч ; ey sy у fi Pr. aXe < ОС р SI Гы 4 МЕ А РА bi у Ley ee Сы ae р а 2 у $ |. / 4 2 в 6 | 4 <-; #38 $ к A. * са ® ОР К |- : y Ky Wee OS у > у а 4 <u e ( - % 24 \ Осада Пскова польским королём Стефаном Баторием в 1581 т Художник К. П. Брюллов @ Повлияла ли осада Пскова на окончание Ливонской войны? Аргументи- руйте ответ. вильнее судил некий польский пан, написавший: «Любуемся Пско- вом. Господи, какой большой город! Точно Париж... Нужно усердно молить Бога, потому что без его помощи нам не получить здесь хоро- шей добычи. Не так крепки стены, как твёрдость и способность (псковичей) обороняться». Осада города продолжалась до января 1582 г. Царь не послал помощи, но Псков не сдался. Во славу Отечества. Возглавлял оборону Пскова мудрый воевода князь Иван Петрович Шуйский. Пять месяцев гарнизон и жители Пскова держали оборону. Противник более тридцати раз wrypmosan город. Даже дети и женщины помогали воинам. Стефан Баторий послал отряды к Псково-Печерскому мона- стырю, что в 60 км от Пскова, однако стрельцы при поддержке монахов успешно отбили приступ. С иконами в руках монахи вели ратников на неприятеля. «Рус- ские... едят один хлеб, умирают с голоду, но не сдаются», — сообщал очевидец событий. Самоотверженность жителей и армии спасла Псков. Историк Н. М. Ка- рамзин написал: «То истина, что Псков или Шуйский спас Россию от величайшей опасности, и память сей важной заслуги не изгладится в нашей истории, доколе мы не утратим любви к Отечеству и своего имени». 1. Какая существует связь между опричниной и Ливонской войной? 2. Кратко охарактеризуйте этапы Ливонской войны.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 80 ---
Метод: OCR, Символов: 2715, Уверенность: 0.95

$9. Завершение царствования Ивана Грозного 3. Конец Ливонской войны. Ливонская война, длившаяся 25 лет, бы- ла царём проиграна. Ресурсов России не хватило на столь длитель- ную кампанию против нескольких сильных соперников (Литвы, Польши, Швеции, Крымского ханства). Российская дипломатия не сумела пойти на компромисс с кем-либо из участников ливонского конфликта, чтобы обрести союзника. Враждовавшие друг с другом Речь Посполитая, Швеция и Дания в итоге оказались противниками России. Ухудшали ситуацию и неблагоприятные социально-полити- ческие и экономические итоги опричнины. В 1581 г. Иван Грозный был вынужден просить папу римского прислать посредника для переговоров с Речью Посполитой. В планы Ватикана входило обсуждение возможности принятия унии с Рус- ской православной церковью. Но царь Иван Васильевич переиграл папу римского и его посланца А. Поссевино. Когда относительно вы- годный для России договор со Стефаном Баторием был заключён, Иван Грозный отверг возможность унии. Вянваре 1582 г. Россия и Речь Посполитая заключили Ям-Заполь- ское перемирие на 10 лет: Ливония отходила к Речи Посполитой, но та возвращала России все захваченные русские города, кроме Велижа. Гораздо тяжелее были русско-шведские договоры. В августе 1583 г. на реке Плюссе было подписано первое перемирие на три года. 28 де- кабря 1585 г. (7 января 1586 г.) заключили второе перемирие сроком на семь лет. За Швецией оставались все завоёванные ею земли. Россия потеряла Корелу, Ивангород, Копорье, Нарву, Ям; удалось сохранить лишь узкую полосу земли — выход к Балтийскому морю в устье Невы. 4. В чём состояли причины неудачи Ливонской войны для России? [116] 2. Каковы были итоги Ливонской войны? 4 4. Начало покорения Сибири. С середины XVI в. началось продви- жение русских в Западную Сибирь. В 1555 г. правитель Сибирского ханства Едигер стал данником России. Но сменивший его хан Кучум перестал платить дань и пытался захватить земли по реки Каме в Приуралье. Здесь по царской грамоте 1558 г. купцы Строгановы, привлекая переселенцев, занимались соледобычей, рыбной ловлей, пушным промыслом. К 1579 г. им принадлежало 39 деревень с 203 дворами, город Сольвычегодск, монастырь и линия острогов на границе. В 1574 и 1575 гг. Строгановы получили царские грамоты на завое- вание земель по рекам Туре и Тоболу. Они написали знаменитому на Волге атаману Ермаку: «Имеем крепости и землю, но мало дружины: идите к нам оборонять Великую Пермь и восточный край христиан- ства». Ермак (Василий Тимофеевич Аленин) привёл 750 казаков. Строгановы дали им порох, пищали, пушки, продовольствие, ладьи и наказали «очистить землю Сибирскую и выгнать безбожного султа- на Кучума». В сентябре 1581 г. (или 1582 г.) Ермак двинулся за Урал.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 81 ---
Метод: OCR, Символов: 933, Уверенность: 0.63

во ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ В. ЛИВОНСКАЯ ВОЙНА. “BEY i * Я 1558—1583 гг. 3 es > ian e* * 4 % ple: О . e* 157% 4 Treo Ope! д > % — р $ ce Za i | АА Ui, = ~ = м ГА №, Та 727 $ | ‘ EE its, Saath aN ay ven я 25 — Ie Aa 4) Pi >» Few BA Sez и) | ob Е, Тирзен,. 7 (ff Xoam Ао й д 3 > ae | Pre < Зее к SN х “лю ia = ~~ cosy | ne а SV... OX 4 ag + СИ > fein 4 К 5 © 24 § CORON ; Белая Хх 3 ye FA i к ve ote \ | 7 4 H ds #9 > cS ‚ о Ay Sa per И НО ¥ “ noc 0 = 1580 Ц . [52 aad 'раница земель, занятых в 1558—1577 rv. и Швецией Действия войск в 1579—1583 гт.: Территория, Территория, — => FT a к Швеции литовских Действия войск => <r 3 в 1558—1561 гт.: ливонских литовских русских re Дей м —- => -— в 1562—1578 т. Шведских русских x RA Места и годы сражений д 4. Покажите на карте ход военных действий в Ливонской войне. 2. Какие договоры заключила Россия с Речью Посполитой и Швецией? 3. Какие территории Россия потеряла по итогам Ливонской войны?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 82 ---
Метод: OCR, Символов: 1597, Уверенность: 0.73

$9. Завершение царствования Ивана Грозного ae т — 4 ЭЛ. Caras py eee iy”, 7 > ee | в’ ` Sep he aa, te WD, wd м: ‘ PS, Ber ee | POSE 2-7 a i coe 4 6 AG hd Sy \ Py GY ee OSS SRE a hy An ae . . (ae at oe 1 ` % 2 р. aN Py к м ес. п x. р | я. ss SY’ № - oes LW % » 7% > ue Oe” > — eS ©. м ay £ \, C= —— Cee Е. ONS > = Sp J Kite hee PO aes . > ooh Покорение Сибири Ермаком. Художник В. И. Суриков id Рассмотрите картину. Где изображён отряд казаков, а где войска Кучу- ма? Почему вы так решили? Кто одержал победу в сражении? Элиту в ханстве Кучума составляли си- Г рух бирские татары. Другие народы, притесняе- pores мые ими, готовы были перейти в подданство г России. У столицы Сибирского ханства — р] города Кашлык на засеке Чувашевого мы- 4 * — z са пушки и пищали решили дело. Армия пуль > LEE LOE Кучума разбежалась, хан ушёл в степь. j : Окрестное население признало власть рус- We › 9 CS if. ского царя и принесло Ермаку дань. f 2 PA ay В конце 1584 г. к Ермаку прибыли 500 ee казаков во главе с Иваном Глуховым и кня- = ‚4 = зем Семёном Болховским. Сам Ермак yi} вскоре погиб. В августе 1585 г. он заночевал + в остроге на Иртыше. Сбежавший плен- ный татарин привёл неприятеля. Казаков a к оттеснили к реке. Ермак пытался уйти 7 вплавь, но тяжёлая кольчуга (подарок царя) утащила его на дно. Вскоре в Западную Си- n Сиб Е бирь царские воеводы привели новые вой- ска. Сибирской столицей стал город То- и | ° р . Bey В. И. Суриков больск. @ привлекала Сибирь русских купцов? Какую роль в освоении сибирских земель сыграли купцы Строгановы? 2. Почему население ханства Кучума признало власть царя?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 83 ---
Метод: OCR, Символов: 1363, Уверенность: 0.89

р ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. 5. Смерть Ивана IV. Личная жизнь царя была крайне запутанна. Он женился семь раз, хотя церковь признаёт законными только три бра- ка. Жёны Ивана либо умирали, либо их ссылали в монастырь. Из царских детей все дочери и двое сыновей умерли в младенчестве. Лишь старший сын царя Иван подавал большие надежды. Но и он скончался в 1581 г. Большинство летописей без подробностей сообщают о смерти царевича. Однако многие источники передают народную молву, что погиб царевич от руки отца. Об этом, к примеру, упоминается в ру- кописи Мазуринского летописца. Большая часть историков воссоз- дают события по рассказу А. Поссевино, который мог получить эти сведения от лейб-медика И. Эйлофа. В ноябре 1581 г. в Александровской слободе Иван Грозный избил жену царевича Елену, которая ждала ребёнка и лежала на скамье в нижнем платье. Царевич Иван возмутился: «Ты мою первую жену заточил в монастырь, то же самое сделал со второй и вот теперь изби- ваешь третью, чтобы погубить сына, которого она носит». Царь уда- рил сына посохом, попав в висок. Царевич Иван умер 19 ноября, а жена его на второй день после побоев родила мёртвого мальчика. ‘ + | | i 3 ak = ‹ у 2 | a т № oe ; oS N 1 55 > А we J ee | | A в =a" 31 @ № Иван Грозный у тела убитого им сына Художник В. Г. Шварц Ца) Почему для Ивана Грозного стала большой трагедией потеря сына Ивана?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 84 ---
Метод: OCR, Символов: 2770, Уверенность: 0.94

$9. Завершение царствования Ивана Грозного Иван IV навсегда покинул Александровскую слободу. Ходил 60- сиком по снегу в Троице-Сергиев монастырь замаливать грехи. Со- ставил синодики по всем своим жертвам. Если не помнил имени, пи- сал: «Ты, Боже, сам знаешь кто». Боярам он заявил, что царевич Фё- дор (третий сын Ивана Грозного и Анастасии) не способен править, и предложил знати выбрать наследника. Но бояре просили наследни- ком оставить Фёдора. В 1582 г. седьмая царская жена, Мария Нагая, родила сына Дми- трия. Антрополог М. М. Герасимов, изучавший останки Ивана ТУ, установил, что к своим 54 годам царь страдал многими болезнями. Врач Эйлоф пытался создать для Ивана Грозного «эликсир молодо- сти», а также разузнавал вместе с царём с помощью астрологии, сколько тому осталось жить. По рассказу любимца Грозного, англий- ского купца Дж. Горсея, о том же спросили саамских волхвов, при- везённых в Москву. Те нагадали, что Иван умрёт 18 марта 1584 г. В этот день, как сообщает Горсей, Иван Грозный чувствовал себя хо- рошо, принял ванну, играл в шахматы, приказал принести его заве- щание. При царе находились бояре Богдан Бельский и Борис Годунов. К волхвам царь послал сказать, что за ложь их зароют в землю или сожгут. «День кончится, когда солнце сядет», — ответили кудесники. Вдруг Иван IV «ослабел и повалился навзничь». Слуги побежали за лекарем. И далее Горсей бросает таинственную фразу: «Тем време- нем царь был удушен и окоченел». Ударил большой колокол, извещая о смерти монарха. Ворота Кремля затворили и выставили стражу. 1. Почему знать просила царя оставить Фёдора наследником престола? 2. С помощью дополнительных источников информации изучите версии гибели царевича Ивана. 6. Периодизация и итоги царствования Ивана IV. Эпоха Ивана IV ПА Грозного завершилась. Она оставила глубокий след в истории Рос- 5 сии. В правлении Ивана Васильевича можно выделить несколько пе- риодов. Первый пришёлся на регентство его матери Елены Глинской в 1533—1538 гг. Вторым стал период боярского правления в 1538— 1547 гг. Далее с 1547—1549 гг. по начало 1560-х гг. случился период прогрессивных реформ Ивана ПУ и Избранной рады. С 1565 по 1572 г. длилось время опричнины, самое печальное и разрушительное в эпо- хе царствования Ивана ТУ. И наконец, с 1572 по 1584 г. историки вы- деляют завершающий этап правления Грозного. К числу бесспорно положительных итогов царствования Ива- на [У стоит отнести успешные централизаторские реформы 1550-х гг. В стране был создан эффективный приказной аппарат центральной власти, который существовал в России до начала ХУШ в. Появились Земские соборы, позволявшие царю через сословное представитель- ство услышать мнение общества по наиболее важным вопросам. Вы- зывавшая недовольство на местах система наместничеств и кормле-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 85 ---
Метод: OCR, Символов: 2115, Уверенность: 0.86

84 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. — ] ` Как вы думаете, почему скульптор я | изобразил царя с книгой? | Рок ~~ \ | ний была заменена выборными губ- я Xi. | ными и земскими старостами, что не 7 / № у | | ослабило, а укрепило государственное | A WAS a единство. Не менее успешными и свое- | ome — М5“ | временными оказались военные пре- | & = р м | образования, которые позволили Рос- | у №5 Lhe \ | сии вести наступательную внешнюю | № } | политику. Произошло расширение | 7 м \% | русских границ почти вдвое за счёт } Г, We | . | присоединения Поволжья и начала ос- | воения Сибири. $ = Стоит отметить и успехи в разви- 1 j Nae | тии ремёсел, промыслов и торговли. 4 — ow С середины XVI в. Россия стала участ- Pa? 4 —: тк ' ником большой морской торговли, яв- в к = | ляясь крупнейшим поставщиком на | свропейский рынок товаров, востре- бованных в кораблестроении (пеньки, смол, мачтового леса), а также других Иван Грозный. Скульптор товаров, включая меха и поступавшие М. М. Антокольский через Астрахань транзитные (т. е. из одной страны в другую) восточные товары. Не менее важны для будущего 118 | страны оказались культурные новшества, многие из которых были связаны с успешным освоением передового европейского опыта, 6 вчастности книгопечатания. Однако царствование Ивана [У омрачила царская «гроза» времён опричнины (массовые казни, опалы, разорение русских земель). Опричнина привела к росту личной власти царя, придав ей ярко вы- раженный деспотический характер, однако не ускорила, а замедлила дальнейшую централизацию, нарушила работу государственных ор- ганов. Люди жили в атмосфере страха и подозрительности. Длительная Ливонская война истощила человеческие и экономи- ческие ресурсы страны, особенно в сочетании с неурожаями и эпиде- миями, обрушившимися на Россию в 1570—1580-е гг. Всё это привело к массовому бегству крестьян от помещиков и политике правитель- ства по закрепощению крестьян. Поражение в Ливонской войне по- дорвало авторитет России в мире. 116 | 1. На какие периоды можно условно разделить правление Ивана IV? Чем каждый из них отличался? 3 2. Каковы итоги царствования Ивана Грозного?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 86 ---
Метод: OCR, Символов: 2241, Уверенность: 0.94

$9. Завершение царствования Ивана Грозного 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Опишите картину. О чём |119 мог размышлять Иван Грозный на исходе своего царствования? Подумайте, уда- лось ли художнику П. В. Рыженко отразить в картине противоречивость эпохи Ива- 8 на Грозного. Если да, то с помощью каких средств? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) заключение Люблин- ской унии; 2) Плюсское перемирие со Швецией; 3) Утрехтская уния; 4) осада Пскова Стефаном Баторием. 3. Охарактеризуйте социально-экономическое и международное положение страны в конце правления Ивана Грозного. Каковы были причины кризиса? 4. Что заставило государство ввести заповедные лета? Приведите не менее двух объяснений. 5*. Существует следующая оценка правления Ивана IV: «Именно действия Ивана IV привели к кризису российской государственности и общества». Поддер- живаете ли вы такую позицию? Своё мнение подтвердите историческими фактами. 6. Прочитайте отрывок из сочинения историка С. М. Соловьёва и ответьте на вопросы. В царствование Иоанна ТУ... обратили свою промышленную дея- тельность далее на восток, в область Камы; в 1558 г. Григорий... бил ца- рю челом и сказывал: в восьмидесяти восьми вёрстах ниже Великой Перми, по реке Каме, по обе её стороны, до реки Чусовой лежат места пустые, леса чёрные, речки и озёра дикие, острова и наволоки пустые; и всего пустого места здесь сто сорок шесть вёрст... и теперь эти земли не отданы никому, в писцовых книгах, в купчих и правежных не написаны ни у кого. Григорий бил челом, что хочет на этом месте городок поста- вить, город пушками и пищалями снабдить... по речкам до самых вер- шин и по озёрам лес рубить, расчистя место, пашню пахать, дворы ста- вить, людей называть неписьменных и нетяглых, варницы ставить и соль варить. 1) О какой династии промышленников и купцов говорится в тексте? 2) Что просил представитель этой династии у Ивана №? Для чего? 3) С какими после- дующими событиями, о которых говорится в параграфе, связана деятельность этой династии? = 7. Чем российское самодержавие времён Ивана Грозного отличалось от аб- солютизма, сложившегося в Европе? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. = К каким результатам и почему привело правление Ивана Грозного?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 87 ---
Метод: OCR, Символов: 1124, Уверенность: 0.82

6 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. GD Россия при царе Фёдоре Иоанновиче ТА < 9$ pre A! > Sa Boss it Lv: iar cic ОЙ i Pee > ini Ван, : i eres ~ bush er a) a “ ыы ~~ <. ——— RMR |] = —- | г. | Вид на Ивангород и Нарву. Неизвестный художник НЕ < Удалось ли России преодолеть социально-экономический кризис в годы царствования Фёдора Иоанновича? ( ) ® посад ® урочныелета * патриаршество [$ e Фёдор Иоаннович Борис Годунов = ‹ патриарх Иов 1562—1598 гг. — религиозные 1584—1598 rr. — правление войны между католиками Фёдора Иоанновича и гугенотами во Франции 1589 г. — учреждение в России 1588 г. — разгром Англией патриаршества испанского флота — Непобедимой 1597 г. — указ об урочных летах армады 1. Вступление на престол Фёдора Иоанновича. После смерти Ива- на Грозного престол занял его сын Фёдор 1 Иоаннович (1584— 1598). По словам отца, Фёдор больше походил на поповского сына, нежели на царского. За любовь звонить в колокола царь прозвал его звонарём. По завещанию Фёдора должен был опекать совет, состояв- ший из бояр. В совет входили земские бояре: Иван Петрович Шуй- ский, Иван Фёдорович Мстиславский, Никита Романович Заха-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 88 ---
Метод: OCR, Символов: 2005, Уверенность: 0.90

$10. Россия при царе Фёдоре Иоанновиче Гао рьин-Юрьев и опричные выдвиженцы — Борис Фёдорович Году- нов и Богдан Яковлевич Бельский. Бельский сразу попытался составить заговор в пользу младшего брата царя Дмитрия. Пообещав стрельцам «великое жалованье», он распорядился затворить все ворота и никого не пускать в Кремль. Задавленный налогами и поборами московский лосад давно бур- лил. Гнев горожан мог излиться по любому поводу. Узнав о действиях Бельского, как пишет летописец, «...народ всколебался весь без числа и со всяким оружием». Бунтовщики захватили стоявшие на Красной площади пушки. Боярам они заявили: «Выдайте нам Богдана Бель- ского! Он хочет извести царский корень и боярские роды!» Порядок был восстановлен, Бельского отправили в ссылку воеводой в Ниж- ний Новгород. Царевича Дмитрия с матерью Марией Нагой и двумя её братьями отослали в Углич — удел, выделенный Дмитрию по ду- ховной грамоте Ивана Грозного. В мае 1584 г. Фёдор Иоаннович торжественно венчался на цар- ство. В совете опекунов велась борьба за влияние на царя. На первые роли выдвинулся боярин Борис Годунов. Его сестра Ирина Годунова была женой Фёдора Иоанновича. Любопытные детали. Чтобы подорвать позиции Годунова, бояре заду- мали развести царя с женой. Царица Ирина никак не могла родить наследника. Князь И. П. Шуйский с родственниками, московскими купцами и митрополитом со- ставил заговор против Бориса. Заговорщики подали царю Фёдору | челобитную с просьбой «чадородия ради» взять себе другую жену, а Ирину отправить в MOHO- стырь, как сделал в своё время Василий Ill. Но Фёдор и не думал разводиться. За- говор провалился. Купцов-заговорщиков казнили, И. П. Шуйского постригли в мо- нахи. В 1588 г. он «случайно» угорел (отравился угарным газом) в своей келье в Кирилло-Белозерском монастыре. > > ; Riess | . :@ [ee tiie В Я АУ т ‘Hie a 98 \ М Фес: Фёдор Иоаннович. Ирина Годунова. Мощевик с Богородицей. Реконструкция Реконструкция Дар царя Фёдора царице М. М. Герасимова С. А. Никитина Ирине Годуновой. 1589 г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 89 ---
Метод: OCR, Символов: 2219, Уверенность: 0.88

ГЛАВА |. РОССИЯ В ХМ! В. Борьба между опекунами царя Фёдора 1 окончилась победой Бо- риса. В России и за границей знали, что страной управляет Борис, а Фёдор лишь царствует. Борис Фёдорович был талантливым прави- телем и искусным дипломатом. Хотя Годунов как политик сформиро- вался в годы опричнины, он не был сторонником массовых опал и казней. Тем не менее личных врагов Борис уничтожал беспощал- но — точечными тайными ударами. 1. Как отреагировали бояре на усиление позиции Бориса Годунова? 2. Каким образом Годунову удалось победить в борьбе с опекунами ца- ря Фёдора Иоанновича? 2. Попытки выхода из кризиса. Борис Фёдорович старался при- мирить интересы разных сословий и вывести Россию из кризиса, ко- торым завершилось царствование Ивана Грозного. Сразу после вен- чания Фёдора Иоанновича на царство власть объявила амнистию всем, кто попал в опалу при Иване Грозном. Одновременно были смещены наиболее продажные судьи, чиновники, воеводы. В 1586—1587 гг. ряд послаблений в торговле получил Новгород, что свидетельствовало о стремлении правительства помочь возро- ждению старых купеческих центров. После потери Нарвы в Ливон- скую войну стало затруднительно торговать с Западной Европой. Ре- _ шено было сделать центром морской > ay bot торговли устье Северной Двины, впа- “хх wae дающей в Белое море. Путь сюда из 3a- 4 A падной Европы вокруг Норвегии в се- = aes jl. редине XVI в. открыли англичане BO . al 7 ® | главе с Ричардом Ченслером. ASS % Я у 4 В Лондоне для торговли с Россией у’ < % a была организована Московская Topro- 2% 2 вая компания. Царь Иван ТУ дал ей ] te ; грамоту Ha беспошлинную торговлю 1 в России. Вслед за англичанами в Бе- > 5 $ мч лом море появились купцы из Нидер- сх у ландов и других стран. В одном из зали- Ih AY | BOB, образованных устьем Северной [А Двины, в 1584—1585 гг. построили го- ame й AS ee род Архангельск. Он надолго стал глав- =. ными морскими воротами России для | внешней торговли с Западной Европой. Боярин Борис Фёдорович Годунов принял меры по защите Годунов и кудесники, интересов торговых людей. Указ 1585 г. РУ ограничил права иностранных купцов. царствование. Ждожник А. Д. Кившенко Теперь им разрешалось покупать рус- ские товары только в Архангельске у

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 90 ---
Метод: OCR, Символов: 2366, Уверенность: 0.90

$10. Россия при царе Фёдоре Иоанновиче |= русских купцов-перекупщиков. Правда, по- }\ iA < ' y прежнему существовала группа иноземцев — Сэ. = ly обладателей царских грамот, которые могли < у id ^ ездить по стране и скупать сырьё и прочие то- ` Wy вары у мелких торговцев, промысловиков и } я i месленников по низким ценам. На некоторое \ os ь время правительство ограничило привилегии 7 ry английской Московской компании. . \ В начале царствования Фёдора Иоаннови- |% р ча положение на границах было тревожным: №№ ( восставали поволжские народы и сибирские 3 племена, сохранялась опасность нападения < > Речи Посполитой, Швеции, Крыма. По указу ARS правительства началось строительство новых 6 городов-крепостей. В 1585 г. появились Воро- Патриарх Иов. Портрет неж и Ливны, в 1586 г. — Тюмень в Сибири, из «Царского в 1580—1590-е rr. на Волге возводят Царицын, "итумярника», 1672г. Саратов, Самару, строят Уфу, Курск, Елец. Новые каменные кремли появились в Смо- ленске, Астрахани и Казани. В Москве возвели каменные стены и башни Белого города — третьей линии обороны, которая шла на месте современного Буль- варного кольца. Крепость в столице строили не зря. Летом 1591 г. крымский хан Гази-Гирей подошёл к Москве. Но под огнём тя- жёлых пушек, установленных на крепостных стенах, и выведенных за пределы Москвы «гуляй-городов», был вынужден отступить. По- сле крымского набега 1591 г. вдоль линии современного Садового кольца были построены деревянные укрепления. Этот оборони- тельный рубеж называли Скородомом, так как возвели его очень быстро. В 1589 г. после длительных переговоров с константинопольским патриархом при активном участии Бориса Годунова в России было учреждено патриаршество. Русская православная церковь стала полноправной автокефальной (независимой от константино- польской церкви). Это свидетельствовало о возросшем международ- ном авторитете России и Русской церкви. Первым русским патриар- хом стал Иов. В благодарность власти за помощь церкви Иов не стал оспаривать повышение налогов на монастырские земли. Казна полу- чила прирост поступлений, которые можно было использовать на укрепление войска, границ, строительство крепостей. 1. Охарактеризуйте политику правительства по выходу из кризиса, осу- ществляемую под руководством Бориса Годунова. 2. Как введение патриаршества отразилось на положении Русской пра- вославной церкви в мире?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 91 ---
Метод: OCR, Символов: 2164, Уверенность: 0.89

90 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. Xi} 3. Закрепощение крестьян. Чтобы вер- 1 < \ нуть утраченные позиции после пора- 2%. > жения в Ливонской войне, следовало ори ь восстановить силу русской армии. Это — 95. значило, что необходимо укрепить поло- =. - ы жение дворян и детей боярских, состав- лявших основу конного войска, так как < = 4 $ гибель и бегство крестьян привели к ра- 4“ fc зорению поместий и вотчин многих «во- инников». в В интересах служилых людей Борис NN sett Va 2 Годунов продолжил курс Ha закрепощение №5 < J) крестьянства. В 1581—1587 гг. было про- , 4 ч < ведено описание земель, чтобы зафикси- ы ‘ ie ровать принадлежность земледельцев их (ae владельцам и облегчить сыск и возвраще- 3 ние беглых. Но волнения и бегство кре- стьян от помещиков не прекращались. Беглый. Художник В 1597 г. правительство издало указ об С. В: Ивинов ‘урочных летах — пятилетнем сыске бег- лых крестьян. Были проведены раздачи поместий детям боярским. Однако не все разорившиеся служилые люди получили новые поместья. Для этого не было лишнего фонда заселённых земель. Разорившиеся дети боярские обычно шли служить по кабале (грамоте) боевыми холопа- ми бояр. В 1597 г. было узаконено пожизненное кабальное холопство. Специальный указ запретил принимать от холопов деньги в уплату долга. Холопы должны были работать на господина до его смерти. Наймиты, добровольно поступившие на службу, через шесть месяцев тоже становились холопами. Все кабалы (служилые и долговые обя- зательства) должны были фиксироваться в государственных книгах. Появилась практика записи кабального холопа за кредитором и его детьми. Смерть первого хозяина в этом случае не приносила свободы холопу. Среди холопов было немало разорившихся детей боярских. Они потеряли право вернуть себе прежний высокий статус. Это, как и политика в отношении крестьян, создавало почву для народного недовольства, но помогло приступить к восстановлению хозяйства и укреплению положения дворян-землевладельцев. Однако меры пра- вительства не привели к сплочению общества. 1. Чем было вызвано закрепощение крестьян в России? 2. Каково основное содержание законов конца ХУ! в., направленных на закрепощение крестьян?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 92 ---
Метод: OCR, Символов: 2173, Уверенность: 0.91

$10. Россия при царе Фёдоре Иоанновиче ca 4. Внешняя политика. Воспользовавшись раз- ногласиями между Речью Посполитой и Шве- цией, которые продолжили конкуренцию за обладание Ливонией, Россия попыталась вер- г ; нуть Нарву. ® В январе 1590 г. русская армия выступила | fo) | в поход. При войске в боевом доспехе находил- | ‘| ся и царь Фёдор Иоаннович. В отличие от ино- | 6 $i странцев, которые видели в Фёдоре чуть ли | . Е q не слабоумного, многие русские полагали, что | Pts Ч добрый царь-богомолец угоден Всевышнему | | и это спасёт Россию. | w Присутствие царя в войске воодушевляло воинов. В январе 1590 г. после трёхдневного обстрела сдался Ям. Его гарнизону было позво- Фёдор Иоаннович. лено вернуться на родину. В начале февраля Парсуна. XVII в. того же года русское войско осадило Нарву. Две недели вёлся артиллерийский обстрел города, затем начался решающий штурм. Взять крепость не удалось, однако шведы понесли большие потери. Ям, Копорье и Ивангород были от- воёваны. В 1591—1593 гг. русские отряды воевали в Карелии у швед- ского Выборга. Стороны договорились о перемирии, но военные действия вскоре возобновились. Только в мае 1595 г. Россия и Швеция заключили Тявзинский мирный договор. Швеция отказалась от претензий на русские земли, захваченные во время Ливонской войны. Ям, Копорье и Ивангород признавались российскими. Шведы возвратили России крепость Ко- релу с округой. Это была последняя русская территория, удерживае- мая шведами после Ливонской войны. Таким образом неудачи Ли- вонской войны были компенсированы. В 1591 г. Речь Посполитая прислала в Москву послов и на 12 лет заключила с Россией перемирие. @ 1. охграктеризуйте внешнюю политику правительства Фёдора Иоан- новича. 2. Каковы были условия Тявзинского мира? 5. Пресечение династии Рюриковичей. Несмотря на внешние успе- хи, положение внутри России оставалось тревожным. Ощшущалось глухое недовольство народа заповедными и урочными летами. Всех волновала мысль, кто будет наследовать Фёдору Иоанновичу. Ходили слухи о коварстве Бориса и его тайных расправах. Люди обсуждали разные версии смерти царевича Дмитрия, по- гибшего в Угличе 15 мая 1591 г. Его мать царица Мария Нагая обви-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 93 ---
Метод: OCR, Символов: 1446, Уверенность: 0.78

2 ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ В. > LA a ,. к “4 а > = ‹ 7, Е = DC SP as ay в ‘ [я Z a я “) +g A Е р SE ISSR x | my | $ es Ne . ety 3 ых, | ‘en el ь у a у № И | ь RQ Ви : ONS A = Vile fir) i 3 Lt КУ вх TN ЕЕ, 4 < Mee у cy $ ra. ~ x a 4 x « af , > * 4 ; a Cx к: > : 2 : < : 2% ome ay в <2 \4 tiger 5 yo жи Царевич Дмитрий. Царевич Дмитрий. Икона Художник С. В. Блинков ХИ! — начало ХИШ! в. д Какое событие изображено на картине современного художника С. В. Блинкова? К чему оно привело? нила в гибели сына управлявших Угличем дьяков, и они были убиты в ходе народного бунта. По официальной версии комиссии боярина Василия Ивановича Шуйского, Дмитрий играл с детьми в тычку (ножички) и в припадке падучей болезни (эпилепсии) напоролся горлом на нож. Однако мол- ва приписывала кончину царевича козням Годунова. После гибели Дмитрия его мать постригли в монахини с именем Марфа. Её род- ственников сослали. Наказали и угличан, принявших участие в вос- стании. Угличский колокол, возвестивший о смерти царевича, также был наказан. Его сняли с колокольни, вырвали язык и увезли в Си- бирь. Последний царь из династии московских Рюриковичей Фёдор Иоаннович умер 7 января 1598 г. Его единственная дочь царевна Фе- досья, прожив полтора года, скончалась ещё в 1594 г. 1. В чём состояла суть «угличского дела»? Почему оно породило огром- ную волну слухов в народе? 2. Как вы думаете, был ли причастен Борис Годунов к смерти царевича Дмитрия? Свой ответ объясните.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 94 ---
Метод: OCR, Символов: 2410, Уверенность: 0.94

$10. Россия при царе Фёдоре Иоанновиче 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Какова была судьба Иван- города и Нарвы в правление царя Фёдора Иоанновича? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) указ об урочных летах; 2) учреждение в России патриаршества; 3) разгром Англией Непобедимой арма- ды; 4) гибель царевича Дмитрия. 3. Почему в последней четверти XVI в. крестьяне бежали на восточные и юж- ные окраины страны? Назовите меры, предпринимаемые правительством для пре- кращения бегства крестьян. 4. Кок изменялось положение Русской православной церкви на протяжении XVI 8.2 Соответствовало ли положениям теории «Москва — Третий Рим» введение патриаршества в России? Объясните свой ответ. = 5. Охарактеризуйте социально-экономическое развитие России в конце ХУ в. Чем вызваны особенности её развития в сравнении со странами Западной Европы этого же периода? 6. Сравните систему управления Российским государством в начале XVI в. ив 1580-х rr. В чём вы видите общие черты и различия? 7. Прочитайте отрывок из сочинения английского путешественника Р. Ченсле- ра, побывавшего в России, и ответьте на вопросы. ...В северной части страны находятся места, где водится пушнина — соболя, куницы, молодые бобры, белые, чёрные и рыжие лисицы, вы- дры, горностаи, олени. Там добывают рыбий зуб; рыба эта называется морж. Ловцы её живут в месте, называемом Пустозеро, и привозят ры- бий зуб на оленях в Лампожию на продажу, а из Лампожии везут в место, называемое Холмогоры, где бывает в Николин день большая ярмарка. К западу от Холмогор есть город Новгород, где растёт много хорошего льна и конопли, а также имеется очень много воска и мёда. У голланд- ских купцов есть там склады. Там также очень много кож, равно как и в городе, называемом Псковом; и во Пскове много льна, конопли, воска и мёда; город этот находится от Холмогор в 120 милях. Есть там город, называемый Вологда; тамошние товары — сало, воск и лён, но там их не так много, как в Новгороде... 1) О каких занятиях населения России XVI в. свидетельствует продукция, пере- численная Р Ченслером? 2) Какие предметы были товарами для торговли? 3) Какие города упоминаются в документе? Найдите их на карте. 8*. Составьте в тетради простой план ответа по теме «Правление Фёдора Иоанновича». Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Удалось ли России преодолеть социально-экономический кризис в годы царствования Фёдора Иоанновича?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 95 ---
Метод: OCR, Символов: 953, Уверенность: 0.73

94 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. GD Развитие культуры! в XVI в. a Sa Я А ip у = | Th AEA: =”. 4 < < bic | №) 4 y o> SRG Pes 97 гу Be 2-2 т. AGS Аа oy 97 oe iy) aN у 5 yy у а Яя № A Ls i 18 Ye lj К № х А : ГИ ge 157, Bicones \ А / fi OF ies na ONY { /] KC 5S % \\ \ И. |4) fae She Wh ri - Настенная роспись Успенского собора в Свияжске. Неизвестный автор. Вторая половина ХУ! в. Историки полагают, что XVI век стал периодом наивысшего расцвета русской средневековой культуры. Согласны ли вы с этим утверждением? Свою позицию аргументируйте. \ 7 ® шатровый стиль 9) e Алевиз Новый ‹ Бон Фрязин + Петрок Малый = e Барма Постник e Фёдор Конь e Дионисий 1540 г. — основание ордена 1505—1508 гг. — строительство иезуитов Архангельского собора 1543 г. — выход в свет книги Московского Кремля Н. Коперника «О врашениях 1532 г. — строительство храма небесных сфер» Вознесения в Коломенском 1555—1561 гг. — строительство Покровского собора (храма Василия Блаженного)

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 96 ---
Метод: OCR, Символов: 2244, Уверенность: 0.86

$11. Развитие культуры в ХУ! в. С 1. Особенности культурного разви- | Ил < < тия в ХУ! в. Культура России XVI сто- | (в Wi » "4 летия формировалась под влиянием | м факторов, возникших в связи с созда- a 4 Е ee нием единого Российского государ- || > к < ства, его успехов внутренней и внеш- 4 |. | А В | ней политики. На её развитие влияли | ei w) | $5 я как древнерусская культура, так и по- | = ЗА: 2% стоянные контакты со странами Евро- Jp Sr пы, особенно теми, кто уже встал на | = } СЯ путь преодоления средневековых ос- | = | <i ; ГА нов. В то же время российская культу- № OG | AZ у pa обогащалась достижениями и опы- $ ия том многих народов, которые в XVI в. \ % i vay We вошли в состав России. Шёл непре- | <9 wd > рывный процесс внутреннего культу- ей | ox рообмена, а также взаимодействия с | he выдающимися западноевропейскими ||| Га / | 7 | мастерами. if fay } Наиболее сильное влияние запад- ноевропейских архитекторов и инже- Средневековые музыканты. неров было заметно в развитии храмо- Годуновская Псалтирь. 1591г. вой архитектуры и строительстве кре- постей. Гораздо меньшее воздействие со стороны Западной Европы испытывали изобразительное искусство и музыка, где по-прежнему господствовали русские средневековые традиции. Как в искусстве в целом, так и в литературе, общественно-поли- тической мысли и летописании царило религиозное мировоззрение. Православие было основой духовной и повседневной жизни всех со- словий. В первой половине XVI в. особенно напряжёнными оказа- лись религиозно-церковные споры и искания. 1. Каковы были особенности развития русской культуры в ХУ B.? 2. Какое влияние на развитие культуры оказывала Русская православная церковь? 2. Архитектура в ХУ! в. Государственными органами, которые зани- мались развитием архитектуры, были Приказ каменных дел и Горо- довой приказ. В начале XVI в. в Москве, Новгороде и других городах создава- лось немало каменных дворцов, теремов, соборов. Для этого времени характерен новый общерусский стиль, сочетавший традиции влади- мирского зодчества и достижения европейской, особенно итальян- ской, архитектуры. Ярким символом новой архитектурной тенден- ции стал Московский Кремль, завершение строительства которого пришлось на начало великого княжения Василия Ш.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 97 ---
Метод: OCR, Символов: 1936, Уверенность: 0.86

ВА ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. = В 1505—1508 гг. итальянский ap- +" | хитектор Алевиз Новый (Фрязин) построил на территории Московского = Кремля Архангельский собор, став- | ший царской усыпальницей. Рядом с TT) ним вознеслась колокольня Ивана Ве- АА ликого. Её возводили под руковод- / а wh! ством и по проекту итальянца Бон a: nia t Фрязина в духе отдельно стоящих Ю ee i итальянских башен-колоколен. За ко- М локольней открывался вид на Ива- БЫ Li i : новскую площадь, на которой дьяки err uy | | Е’ „ выкрикивали указы (отсюда пошло GEE as выражение «кричать во всю Иванов- скую»). На территории Кремля стали Архангельский собор возводить дворцовые палаты и здания Московского Кремля. ИКАО, Современная фотография р м В начале XVI в. возник новый стиль русского каменного зодчества — шатровый. Долгое время среди учё- ных велись споры о его происхожде- $ нии. Историк И. Е. Забелин (вторая |} половина XIX в.) считал, что шатро- А вый стиль связан с русским деревян- < ным зодчеством. Другие исследовате- 5 | ли полагали, что это российское пере- xh: осмысление западной готики. < В 1532 г. был построен первый — “= в России памятник шатрового зодче- м | А ства — храм Вознесения в подмосков- $ “! ном селе Коломенском. Этот храм воз- Фе ey И СГ. ~ вели по приказу Василия Ш в честь = + рождения его сына Ивана. В одной из = | a летописей обнаружено свидетельство, что строительством церкви Вознесения руководил итальянский архитектор Церковь Вознесения Петрок Малый. Он же через несколь- в Коломенском. Современная ко лет возглавил возведение стен и ба- фотография шен Китай-города в Москве. Величайшим памятником шатро- вого стиля, вершиной древнерусского зодчества является собор По- крова Богородицы на Рву (храм Василия Блаженного). Он построен в 1555—1561 гг. на Красной площади в честь взятия русскими вой- сками Казани. Покровский собор состоит из восьми разновеликих столпообразных храмов, окружающих находящуюся в центре цер-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 98 ---
Метод: OCR, Символов: 1687, Уверенность: 0.81

$11. Развитие культуры в ХУ! в. Г с вы ¢ SS Га Е. р A < Г К В we ee ost xis =. 4 Pay $ 24 = a > м ‘yl ie so ИЕ im aa) ; cat = AS) Bree Gi mi А Аи 7 ai Bel ERB Ie ae са hh = a а №А\- he So 3. = SOE $ — alte Gane =, == pee № |) ee Sen WS 4 Красная площадь при Иване Грозном. Художник A. М. Васнецов Определите, строительство какого собора отражено на картине. В ка- ком архитектурном стиле возведён этот собор} ковь с высоким шатром. Покровский собор отличался скромной вну- тренней отделкой. Его стены частью были просто побелены, а частью раскрашены под кирпич и украшены орнаментом. Храм не отапли- вался зимой. Снаружи Покровский собор украшен разнообразными декора- тивными рельефами, выполненными из кирпича. Создателем собора являлся русский зодчий Барма Постник. (По мнению ряда учёных, собор строили два мастера — Барма и Постник.) Легенда о том, что царь восхитился собором и приказал выколоть Барме Постнику гла- за, чтобы он нигде не смог воздвигнуть подобного храма, не имеет никакого исторического обоснования. Хорошо известно, что Барма Постник после собора Василия Блаженного построил ещё ряд церк- peli, например в Смоленске. Однако Покровский собор осталась вер- шиной его творчества. В ХУП в. храм расписали снаружи разноцвет- ными красками, и он принял свой современный вид. |120 | На севере, не затронутом монгольским нашествием, развивалось самобытное деревянное зодчество. 10 1. Как произошло выражение «кричать во всю Ивановскую»? 2. Что такое шатровый стиль? Каковы его характерные черты? Назовите архитектурные памятники России ХУ! в., которые к нему относятся. 3. Какие храмы появились в Москве при Василии И и Иване IV? С чем свя- зана постройка каждого из них?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 99 ---
Метод: OCR, Символов: 1803, Уверенность: 0.88

98 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. » > ss 5 - | Poe Lb: he Me fet ee | а Ra, | i 4% ах ‘ oN № ta у м: en а @ pie, oa РЕНН ete: > 2. | ae р” = > Башни Соловецкого Смоленский кремль. монастыря. Современная Современная фотография фотография 3. Строительство крепостей. В XVI в. в Москве и других городах России развернулось большое крепостное строительство. Мощней- шей крепостью был Московский Кремль. С двух сторон его защища- ли Москва-река и Неглинная, протекавшая там, где сегодня распо- лагается Александровский сад. Только с торговой стороны Красной площади воды вначале не было, но при Василии Ш здесь вырыли ров, и Кремль со всех сторон окружила вода. В регентство Елены Глинской в Москве построили ещё одну кир- пичную крепость — Китай-город (т. е. «средний город»), а в конце XVI в., в царствование Фёдора | Иоанновича, Борис Годунов прика- зал возвести третью каменную линию укреплений — Белый город (кирпичные стены крепости побелили), — которая шла на месте со- временного Бульварного кольца. Строительством руководил «госуда- рев мастер» Фёдор Конь. При Василии Ш крепость немного меньших размеров, но похо- жую на Московский Кремль, построили в Коломне, чтобы защитить юго-восточные рубежи страны от татарских набегов. «Младшим бра- том» Московского Кремля стал небольшой четырёхугольный кремль в Зарайске. Одной из самых удачно построенных русских крепостей является Псковский кремль. Каменные стены Псковского кремля были BO3- двигнуты местными мастерами из прочного камня — песчаника во второй половине ХШ в. В ХМ в. Псковский кремль достраивался. Как и новый Московский Кремль, он ни разу не был взят штурмом. Каменные крепости имелись также в Изборске, Ивангороде, на- против ливонской Нарвы, в Великом Новгороде, Нижнем Новго- роде, Туле, Коломне, Можайске. Для укрепления западного рубежа

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 100 ---
Метод: OCR, Символов: 1371, Уверенность: 0.74

$11. Развитие культуры в ХУ! в. Сл русский зодчий Фёдор Конь построил мощные каменные крепостные стены 7 Смоленска (1596—1602). Их длина соста- вила 6,5 км. По всему периметру Смолен- ht ской крепости равномерно располага- $ = лись многочисленные башни. , р В большинстве русских городов 4; ХМ в. стояли деревянные крепости, ко- №” торые в то время ещё не потеряли воен- ного значения. После включения Повол- \ жья в состав России в Казани и Астраха- ни по царскому указу появлялись свои Xv кремли, созданные русскими зодчими. _ Стенами обносились и монастыри. До сих пор поражают своим величием Фёдор Конь. укрепления Соловецкого монастыря, Скульптор О. К. Комов сложенные из огромных валунов. ws 1. Как Москва укреплялась защитными сооружениями? 2. Какое значение придавалось строительству крепостных сооружений в других городах? 4. Живопись. Русская живопись XVI в. развивалась по древнерусской традиции. Это была иконопись и храмовая настенная роспись. wo yee, | rece! == >, = < oan ra = GP pers an Ч Ta Se | = Bye Se se АИ м \ ae Я 2 \ 4é а у у a i ie. Ат ам $ sie Pree i , В 4 и a BR an № | mig ASX ` ыы. FE. У “8 | № N J ae | : rh Vet 14 че igs у es) : Nib | и в | “ | WA cour ad Е barf | Us КА 4 а j | irs a Aen bio Богоматерь Одигитрия. Вход в Иерусалим. Икона. Великий „Дионисий. 1502г. Новгород. Середина ХИ! в. UJ Какие сюжеты характерны для иконописи XVI в.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 101 ---
Метод: OCR, Символов: 1814, Уверенность: 0.74

m ГЛАВА |. РОССИЯ В XVIB. ee - _—— % -. ea “a tim att ме < BPS Li 4 x УСК ЕР” А Set > | $ у \ \. . м 5 7 [hk 3 а wok Pa aw SBS LSS А : bee № AS Vem AY we) ` у “ у é 6 hat f, К & aes wm № { у ey? oe С FA в > > > a | eal & as &. Е] MY 7 . а ype ae Nee) Ares >» м < Ч ит < хз = № teary x У УМА УЧ `` \ > эт > “ay RE err awe ae .@ OCT CO Mon he < жен POF IE Viv bs rg oaks Г `. 4 А “a | 4 Уф uA" © ь 3% - № \ AVE be = УМА А OY > Ce Ale . Da PINTER Церковь воинствующая (Благословенно воинство Небесного Царя). Икона. Фрагмент. 1550-е гг. д С опорой на текст учебника рассмотрите сюжет этой иконы. Самым знаменитым художником московской школы второй по- ловины ХУ — начала XVI в. являлся Дионисий. Он украшал Успен- ский собор в Москве и создавал фрески Ферапонтова монастыря на Белоозере. Дионисий работал в светлых, бирюзово-сиреневых тонах. Co3- данные им образы исполнены изящества, фигуры гибкие и строй- ные, с удлинёнными пропорциями, кажутся невесомыми и как будто парят в воздухе. Эмоциональность, которая была так сильна в твор- честве великого иконописца Андрея Рублёва, отошла у Дионисия на второй план, но тонкий вкус художника не дал его творениям «уто- нуть» во внешней красивости. С наступлением эпохи Ивана Грозного, с утверждением теории «Москва — Третий Рим», с торжеством иосифлян, которые хотели подчинить иконопись единообразному уставу, начинается отход от иконописных традиций ХУ в. Усиливается символизм образов, ра- стёт техническое мастерство, появляется подчёркнутая декоратив- НОСТЬ. Конечно, эти изменения не произошли мгновенно. Между ухо- дящей и новой эпохой был переходный период. Произведения жи- вописи, написанные в XVI столетии, сочетают в себе черты прошлого и будущего. Таковы были фрески уничтоженной в 1930-е гг. церкви Чуда Архангела Михаила в Хонех, находившейся в Московском

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 102 ---
Метод: OCR, Символов: 1669, Уверенность: 0.88

$11. Развитие культуры в ХУ! в. 01 Кремле. Судить о них мы можем по спасённым реставраторами фраг- ментам, которые хранятся в московских музеях. В середине XVI в. была написана огромная икона-картина под названием «Церковь воинствующая», посвящённая взятию Казани. По мнению некоторых исследователей, на ней изображено русское войско во главе с царём Иваном ТУ, князь Владимир Святой и его сы- новья Борис и Глеб, Владимир Мономах, князья Александр Невский, Дмитрий Донской и другие великие князья и воины, русские святые. Их встречает Богоматерь с Младенцем. [2] 1. Существует ли преемственность между иконописными работами Андрея Рублёва и Дионисия? Что в них общего? Что нового внёс в рус- скую живопись Дионисий? 2. Какие изменения происходили в изобразительном искусстве в ХУ! в.? Чем были обусловлены эти изменения? 5. Прикладное искусство. В XV—XVI вв. значительно возросло ма- стерство резчиков. Оригинальным памятником является царское ме- сто (трон) в Успенском соборе Московского Кремля (1551). Деревян- ный позолоченный рельеф отражает легенду о бармах и шапке Моно- маха, с другой стороны трона изображено заседание Боярской думы во главе с Иваном ГУ. Большие успехи были достигнуты русскими мастерами в при- кладном искусстве. Достаточно взглянуть на вещи, хранящиеся в Оружейной палате Московского Кремля: драгоценное оружие, раз- личные ювелирные украшения, символы царской власти ит. п. Оружейная палата возникла в Москве в конце ХУ — начале XVI столетия на основе великокняжеской сокровищницы. ae м jet BG a | - ) ТВ 1 rhe Rg sa | 4 ss эх ме | ms < v ner | ww F : |. ы её > iJ 1 =. АЕ i = Блюдо. 156] г. Кадило. 1598 e. Оклад иконы «Одигитрия». XVI в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 103 ---
Метод: OCR, Символов: 1670, Уверенность: 0.77

|102 | ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. [2 < > т << 290. | м \ PALER 4 а VG) @ ew с eC, И aN ae | mn @ a) ту mr | mn % aa i Е 6 к “я py $ BO А {№ ee oA) aN у А Se Bt [S32 Me А | а ай Pon tok 2) у РА 3 Г EMR ) = 21 У СХ oh: | ME a x 49 i te в ae Le аи К Si Se vA @ Sa | Е АА ЧИ т м: 9-2 ial Успение Богоматери. Пелена. Деталь. Лицевое шитьё ХУ! в. 1. Какие виды прикладного искусства развивались в России в ХУ! в.? 2. Используя дополнительные источники информации, подготовьте вир- туальную экскурсию по Оружейной палате, продемонстрировав экспо- наты ХУ! в. Вопросы и задания 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Роспись храма в Свияжске специалисты ставят в один ряд с фресками Ферапонтова монастыря. Согласны ли вы с такой оценкой? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) строительство храма Вознесения в Коломенском; 2) выход в свет книги Н. Коперника «О вращениях не- бесных сфер»; 3) строительство Покровского собора; 4) строительство Архан- гельского собора Московского Кремля; 5} основание ордена иезуитов. 3. Составьте развёрнутый рассказ об одном из архитектурных памятников XVI в. по своему выбору. = 4. Сравните развитие искусства XVI в. Российского государства и Западной Европы. Выделите черты сходства и различия. 5*. Составьте в тетради план-конспект ответа по теме «Развитие культуры в XVI в.». 6°. Подготовьте сообщение на тему «Легенды и мифы храма Василия Блажен- ного» (для поиска информации используйте интернет-ресурсы). Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. aa Историки полагают, что XVI век стал периодом наивысшего расцвета русской средневековой культуры. Согласны ли вы с этим утверждением: Свою позицию аргументируйте.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 104 ---
Метод: OCR, Символов: 813, Уверенность: 0.71

$12. Духовная жизнь общества в ХУ! в. [103 Духовная жизнь общества в ХУ! в. eer М] _ = ae Je , ae oe i” Women arte = >Я. И = = Ds Г Con | Л : Я м д ре Ray rs \ hm 72 { saa у? 17 eee! } me eo oe 2 if ( | \ я \| ВУ у, ми». | | | aa Ce А es 1 SS. 2 уч зах | te | \\ SM ed GR 1 Иван Грозный у первопечатника Ивана Фёдорова. Художник Э. Э. Лисснер aa Как создание единого Российского государства в XVI в. отразилось на развитии духовной жизни общества? vn „ _/ ® нестяжатели ® иосифляне публицистика [$ e Вассиан Косой (Патрикеев) ‹ Максим Грек e Иосиф Волоцкий Иван Пересветов e Иван Фёдоров e« Андрей Чохов 1542 г. — учреждение 1564 г. — издание первой инквизиционного трибунала датированной российской в Риме печатной книги «Апостол» 1559 г. — публикация первого 1586 г. — отлита Царь-пушка Индекса запрещённых книг

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 105 ---
Метод: OCR, Символов: 2295, Уверенность: 0.91

404] ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ В. 1. Религиозные искания. Духовная жизнь русского общества во мно- гом находилась под влиянием Русской православной церкви. В пер- вой половине XVI в. продолжились религиозно-нравственные ис- кания нестяжателей и иосифлян. В правление Василия Ш был известен нестяжатель Вассиан Косой (Патрикеев). Поборники строгой нравственности — нестяжатели воспротивились разводу го- сударя с Соломонией Сабуровой и подверглись опале. Вассиан был обвинён вереси и заточён в Иосифо-Волоколамский монастырь. Вождём нестяжателей в середине ХМ в. был игумен Троице-Сер- гиева монастыря Артемий. Он выступал против церковного невеже- ства, высмеивал гонителей книжного учения, доказывал несовмести- мость церковного землевладения с христианским учением. За свои взгляды Артемий был сослан в Соловецкий монастырь. Но ему уда- лось бежать в Литву, где он продолжил свои проповеди. В 1518 г. в Москву приехал из Афона монах Максим Грек (в миру Михаил Триволис). Василий Ш пригласил его для перевода и исправ- ления богослужебных книг. Вокруг учёного монаха сложился круг единомышленников, с которыми он обсуждал церковные и полити- ческие вопросы. Максим Грек, сблизившийся с нестяжателями, в своих сочинениях осуждал падение нравов среди русского монаше- ства. Обличал он и использование труда крестьян в монастырских владениях, считая, что русские монастыри по примеру афонских должны кормить себя сами. Разлад Василия Ш с нестяжателями повлиял на судьбу Макси- ма Грека. На церковных соборах 1525 и 1531 гг. он был осуждён и сослан сначала в Иосифо-Волоко- р ламский монастырь, потом в тверской | =‘ Отроч монастырь, где ему запретили # | читать, писать и причащаться. = | Большинство представителей выс- 7 | шего духовенства во главе с Иосифом (HF | Волоцким выступали против отказа | = \ церкви от монастырской собственно- \ сти, которая, по их мнению, могла быть - J использована в благих целях. Иосиф- | iN \ ляне считали себя ревностными слуга- | ‹ i i) ми московских государей, признавали | м зависимость церкви от монарха и жела- a ли полной самостоятельности Русской | < к православной церкви от Константино- | \ { поля. | Брожение в умах вызывало появ- Sy ление и распространение различного Духовенство XVI. рода ересей. Ещё в середине XIV в. в Новгороде и Пскове среди низшего

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 106 ---
Метод: OCR, Символов: 2659, Уверенность: 0.94

$12. Духовная жизнь общества в ХУ! в. 105 духовенства и посадских людей распространилась ересь стригбльни- ков. Откуда произошло такое название, неизвестно. Есть предполо- жение, что еретики носили особую стрижку. Стригольники отвергали «священнический чин» и таинства, полагая, что чины и обряды при- думаны жадным до денег духовенством. Некоторые стригольники не верили в воскресение мёртвых и, как иудеи, считали Иисуса Христа пророком, но не Богом. Порабощение свободных людей они называ- ли тягчайшим грехом. Стригольников преследовали, многие из них были казнены. В конце ХУ — начале ХУ! в. большим влиянием стала пользовать- ся ересь антитринитариев, появившаяся в Новгороде, а затем в Мо- скве. Её последователи (жидовствующие) отвергали учение о Святой Троице, требовали отказаться от христианских традиций (почитание икон, мощей), монастырского землевладения, осуждали падение нравов среди священников. В Москве возник кружок вольнодумцев во главе с государевым дьяком Фёдором Курицыным. Московским еретикам было свойственно преклонение перед здравым смыслом. Вольнодумцы жестоко поплатились за свои взгляды. Их сожгли на Красной площади. Дело московских вольнодумцев продолжил в середине XVI в. дво- рянин Матвей Башкин. «Христос всех братией нарицает, — отмечал Матвей, — амы холопов держим». Он порвал кабальные записи и от- пустил на волю своих рабов. Представ перед Церковным собором в 1553 г., он храбро отстаивал своё «истинное христианство», правда, затем отказался от него и назвал имена сочувствовавших ему людей, в частности игумена Артемия. Церковный собор предал Башкина анафеме (проклятию) и приговорил к ссылке в Иосифо-Волоколам- ский монастырь. Смелая критика церкви прозвучала из уст беглого холопа Феодо- сия Косого. Он отвергал «триединого Бога», считая Христа лишь бого- угодным человеком. Феодосий Косой называл церкви «кумирница- ми», иконы и кресты — «идолами», священнослужителей — «идоловы- ми жрецами». Он проповедовал: «Все люди едины у Бога», отрицал власть государства, родителей, господ. Феодосий Косой считал необ- ходимым уничтожение не только монастырского, но и частного зем- левладения, а также налогового гнёта. Вольнодумец был предан цер- ковному суду, но сумел бежать в Литву, где продолжил свою проповедь. Все ереси вызывали брожение в умах горожан, но они не затраги- вали основного жителя России — крестьянина. 1. Что проповедовали нестяжатели и иосифляне? Назовите их лидеров. 2. Вспомните, что такое ересь. В чём суть ересей стригольников и анти- тринитариев? 3. В чём выражалось вольнодумство Матвея Башкина и Феодосия Косо- ro? Почему их учения достаточно активно распространялись среди про- стых людей?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 107 ---
Метод: OCR, Символов: 2114, Уверенность: 0.81

“106. ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. 2. Летописание и публицистика. XVI век стал временем переосмысле- ния прошлого страны, её места в мировой истории. Наступает новый этап в развитии русского летописания. Создаются хронографы (крат- кие обзоры всемирной истории) и лето- | писные своды, в которых Россия paccma- Le Ш < "8 АМК: —тривается как последнее звено в цепи ве- — © о И ликих монархий. К Pr им В 1550—1570-e rr. был создан Лицевой = > B с летописный свод. До нас дошла лишь Ww = ae часть ero — около 10 тыс. листов и 16 тыс. чт а ‘ted иллюстраций. В работе над составлением “АГ > < И. свода принимали участие Алексей Ада- у She «= шев, протопоп Сильвестр, дьяк Иван Ви- А. ‚$ а, сковатый и сам царь Иван Грозный. Другим замечательным памятником tee a ea —летописания стала «Степенная книга», oe Sate, т С. НЫ созданная в 1560-е гг. «Степенной» она ae ar Free р к называется потому, что история России =| _ st у уподобляется в ней восхождению по сту- р 7 "954 \ пеням лестницы: каждая ступень (сте- Le ad пень) — царствование одного из Рюри- Строительство храма Покрова ковичей. В «Степенной книге» последо- на Рву на Красной площади. вательно изображается история создания Миниатюра из Лицевого Российской державы как преемницы летописного свода. XVI в. Византии и Руси. Летописный свод и «Степенная кни- га» опирались на «Сказание о князьях frre | владимирских», в котором мысль о пре- = ey смственности Москвы от Византии и {er Я ids Руси (идеи теории «Москва — Третий "SLOG er me Рим») проводится особенно чётко. Также и 4 Л. к теория о Москве как Третьем Риме свя- ECS} А у 5 зана с такими произведениями, как aS } < я «Пасхалия» митрополита Зосимы (1492), А 2 lis noe «Сказание о Мономаховом венце» Спи- bs ath Gees ридона-Саввы начала XVI в., идеями [№ hi | < старца псковского Елизарова монасты- <“ ря Филофея. Московская православная Пахота, сев, жатва. Русь, по мысли Филофея, являлась един- Миниатюра из Лицевого ственным истинным мировым центром. летописного свода. ХУ! в. С её падением история человечества должна закончиться. д Какую историческую ценность представляет собой Лицевой летописный свод?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 108 ---
Метод: OCR, Символов: 2790, Уверенность: 0.94

$12. Духовная жизнь общества в ХУ! в. Блестящим оратором и писателем являлся протопоп московского Благовещенского собора Московского Кремля Сильвестр. В 1547 г. он сумел наставить на путь истинный Ивана IV. Методы воздействия на юного государя были просты. Как потом писал сам Иван ТУ, Сильвестр «напускал» на него «страшил», т.е. пугал наказаниями за грехи, которые уже свершались: пожар в Москве и мятеж 1547 г. Впоследствии царь воз- ненавидел Сильвестра и стал звать его не иначе как «попом-невежей». Сильвестр был автором «Письма казанскому наместнику князю Горбатому-Шуйскому», «Письма опальному князю Семёну Ростов- скому» и «Послания царю Ивану Васильевичу». В этих сочинениях он утверждал: царь — помазанник Божий, но он же смертный человек, которого ждут муки за грехи. Монарху следовало помнить, что его дер- жава может потерять престиж, а сам он — уважение подданных. При решении дел следовало советоваться. Сильвестр требовал освободить- ся от всех «ленивых», найти мудрых бояр, возвысить умных «воинни- ков» и слушать духовенство. От священнослужителей Сильвестр тре- бовал строгости нравов, преданности долгу, отказа от богатств. Своих холопов он отпустил на волю. Протопоп утверждал, что суд должен быть праведный: равный для всех — «великих и малых». В период правления Ивана IV появился новый литературный жанр — публицистика. Талантливым писателем-публицистом был Иван Семёнович Пересветов. По официальной версии, он был вы- ходцем из белорусских земель Литвы, послужил на своём веку мно- гим восточноевропейским монархам. Впрочем, ряд историков счита- ют, что Пересветов — это псевдоним Алексея Адашева или Адашева и царя Ивана IV одновременно. В челобитных на имя Ивана IV Пересветов обличал пороки госу- дарственного устройства России, давал советы по их устранению. Выражался он иносказательно. В «Сказании о Магмет-салтане» пу- блицист писал о реформах турецкого монарха, которые сделали Тур- цию непобедимой державой. Магмет-самодержец говорит: «Не мож- но царю царства без грозы держати...» Но при этом он справедлив. Выдвигает людей Магмет-салтан не по богатству или происхожде- нию, а по мудрости их. Власть наместников султана ограничена, и кормления они полу- чают в соответствии с «государевым доходным списком». На местах существует самоуправление: жители избирают старост, тысяцких, сотских, пятидесятников, десятников и целовальников. Размеры на- логов чётко определены. Магмет следит, чтобы судили по закону, ко- торый записан в «Судебной книге». Во главу «высшего суда» Магмет поставил «человека великой мудрости, который зря крови и слёз не проливает, на мзду не утекает». Последовательным противником самовластия был князь Андрей Курбский. Он выступил защитником правительства Избранной рады и критиком Ивана IV. Свои мысли Курбский изложил в посланиях

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 109 ---
Метод: OCR, Символов: 1772, Уверенность: 0.83

| ГЛАВА |. РОССИЯ В ХМ В. Г a ar р =. eo) Slee там or r ‹ dene 1 е e ee 7) ect, ae . а РИ: < < —.- вы EXE г Beers re er @ Ис. < |: we ра Ё " a > i : | wil ; ¢ a ея у рат р # od ay ane АВА 4 . \ 4 | | al : } | yay С 2”: =, gm dew { ом > |. of alae Посол князя Курбского Василий Шибанов Послание Андрея перед Иваном Грозным. Курбского царю Художник В. Г. Шварц Ивану Грозному. XVI в. д Расскажите о переписке Андрея Курбского с Иваном Грозным. В чём расходились эти два публициста? к Ивану Грозному в 1564—1578 гг. и в «Истории о великом князе Мо- CKOBCKOM>. «Историю» князь написал в 1573 г., когда в Речи Посполи- той обсуждался вопрос об избрании Грозного на королевский пре- стол. Курбский желал удержать магнатов OT опрометчивого, по его мнению, шага. Князь Андрей выступал за правление монарха совместно с Бояр- ской думой при совете с Земским собором «из всенародных человек». Он считал, что прочно лишь государство, основанное на законе, ко- торый чтут все, начиная с монарха. Курбский отказывался видеть в боярах холопов царя. Они — верные вассалы. За духовенством Курбский оставлял право быть духовными пастырями народа. Почему именно в период формирования единого государства появляют- ся «Сказание о князьях владимирских» и теория «Москва — Третий Рим»? Как это было связано с внутренней и внешней политикой государства? 2. Кто такой Иван Пересветов? Каким ему представлялся идеал правите- ля: На кого, по мнению Пересветова, должен в первую очередь опи- раться монарх? 3. Просвещение и книгопечатание. На Стоглавом соборе 1551 г. мно- го говорилось о необходимости борьбы с невежеством. По решению Собора при монастырях стали учреждать школы для подготовки ду- ховенства. Среди бояр и купцов было принято приглашать к детям частного учителя — «мастера грамоты».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 110 ---
Метод: OCR, Символов: 1923, Уверенность: 0.82

$12. Духовная жизнь общества в ХУ! в. 09 В XVI в. появились первые «азбуковники» — краткие словари, в которых содержались элементарные сведения по грамматике, ариф- метике, истории, географии. Информация располагалась в алфавит- ном порядке. Создавались также специальные учебные книги. На- пример, «Книга цифирной счётной мудрости, рекомая по-гречески арифметикой». Широкое хождение имели труды Максима Грека по грамматике. Первые опыты печатания книг были предприняты в Китае в 1041—1048 rr. В Западной Европе печатный станок изобрёл в 1440-е гг. Иоганн Гутенберг. В 1520-х гг. Франциск Скорина создал в Литве первую славянскую типографию. Попытки печатать книги в Москве были предприняты в окружении царя Ивана IV Сильвестром. В 1550-х гг. действовала так называемая анонимная типография, организованная силами «выписанных» датчан и русских печатников. Издатели не ставили на книгах свои имена. В 1564 г. дьякон одной из кремлёвских церквей Иван Фёдоров и его помощник Пётр Мстиславец выпустили первую русскую датиро- ванную печатную книгу — «Апостол». Качество печати в типографии Ивана Фёдорова было выше, чем в анонимной типографии. Мастер- ская Ивана Фёдорова и Петра Мстиславца располагалась на Николь- ской улице близ Кремля. Правда, вскоре у Фёдорова начались непри- ятности. Его обвинили вереси. «Мы подвержены были беспрестанно всяческим озлоблениям, — писал Иван Фёдоров, — не от самого го- сударя, а от многих начальников, духовных и светских, которые из EE \ Gee ys —^ — Pin А A mn og 2 ote K Ja |. ‘ам уж. E- npiiti vk on а’ (\ ; < Wag ат . q (2 tel] i ey a Slaps ны RON М | | инь = NAL SS veteran» ; и а] | | я Ay US | ЕЕ “a MC! . ay = ae ем ; € tera мин na sie | ze . Ж ночь seen ae «Апостол». Первая датированная печатная Страница из Азбуки книга. 1564 г. Ивана Фёдорова. 1574г. [м Чем печатная книга отличается от рукописной? Почему начало книгопе- чатания считается крайне важным историческим событием?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 111 ---
Метод: OCR, Символов: 1555, Уверенность: 0.85

440} ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. зависти умышляли на нас многие ереси, намереваясь благо превра- тить во зло и Божье дело вконец погубить». Иван Фёдоров бежал в Литву, где продолжал заниматься книгопечатанием. В Остроге, имении православного магната князя Острожского, действовала школа (академия), вокруг которой собирались учёные православные люди Западной и Южной Руси, а также беглецы из Московского государства. Близок к Острожскому был в 1560— 1570-е гг. и русский беглец князь Андрей Курбский. В Острожской типографии было впервые выпущено полное издание Библии на церковнославянском языке. Это произошло в 1581 г., и выпустил Острожскую библию Иван Фёдоров, причём очень большим по тем временам тиражом от 1000 до 1500 экземпляров. Не замерло печатное дело и в России. На Печатном дворе в Мо- скве трудились Никифор Тарасиев, Андроник Тимофеев-Невежа и др. Типография действовала в годы опричнины в Александровской слободе. Для повседневного «возвышенного» чтения под руководством митрополита Макария были созданы Великие Четьи-Минеи (чтение по месяцам) в 12 томах. В них вошли жития святых. Протопоп Сильвестр из разных книг составил «Домострой» — сборник житейских мудростей. «Домострой» указывал, как почитать царя и старших, относиться к жене и слугам, воспитывать детей, хра- нить припасы. Одновременно наряду с печатными книгами продолжали выхо- дить и рукописные книги. i <> wes ~~ к = $ | ы a * у My etc = к. ; ‘lata №" т a ES | | р a be 4 | | м Я РА Ю | а | 1 у I A, ies yi >. и. Е Ser Митрополит Макарий. Икона Четьи-Минеи. Сентябрь. XV/ в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 112 ---
Метод: OCR, Символов: 1995, Уверенность: 0.80

$12. Духовная жизнь общества в XVI в. С Появились книги, посвящённые от- в. - я дельным областям знаний. Так, «Книга у f сошному письму» рассказывала о приёмах МАО Ох i измерения земельных площадей и подсчё- №7 Ss 2%.) ioe та налога с земли разного качества. Из | tee ec АЗ «Травников» можно было узнать, что, 2% a к примеру, малина понижает жар, шалфей — ИЯ и ромашка снимают боли в горле ит. д. Uy : Два казачьих атамана — Иван Петров | |919, | и Бурнаш Млычев — no приказу Ивана ТУ 9” ; Ра в 1567 г. посетили Монголию и Китай. № Aare Вернувшись, они описали эти страны | 5 г) в «Сказке и росписи». Были составлены rv ЧЕ. ; рукописные карты северного пути в Евро- |» кн рае 2 * пу вокруг Скандинавии, а также отдель- (ed. thes ero mens (XZ ных районов Белого, Студёного (Баренце- АИ ва) и Карского морей. «Домострой». Лист 1. Назовите известные вам литературные с заставкой произведения XVI в. Какие темы волновали их авторов? 2. Когда и где появилось в России книгопечатание: Кто и как пытался на- ладить печатание книг? 3. являлся составителем «Домостроя»? Изучите основные положе- ния этого труда. Считаете ли вы наставления «Домостроя» приемлемы- ми для жизни современного общества? Если да, то какие, а если нет, то почему? 4. Технические знания. K XVI в. заметно к < ? Е =] вырос уровень технических знаний. При j соледобыче бурили землю на глубину до ae Е 90 м, перегоняли соляной раствор при ge — a 77 | помощи поршневого насоса. Мастера « 5 „ай были знакомы с системой зубчатых колёс (Be Я и научились делать механические часы. = в’. (Первые солнечные часы были уста- ыы: | ВЧ Ys новлены в 1404 г. в Московском Кремле. \/\8 TE 1} Г. А | В 1436 г. появились часы на башне Часо- p | a звони в Новгороде.) \ , = “ae pl Русские мастера лили пушки. Напри- —_ 4 мер, Андрей Чохов с 1568 по 1632 г. изго- - товил множество пушек калибром от 92 1. ele ad 2% № Гм eet : Uc помощью дополнительных источников Царь-пушка. информации подготовьте сообщение об Мастер А. Чохов. 1586г. Андрее Чохове.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 113 ---
Метод: OCR, Символов: 2551, Уверенность: 0.94

412] ГЛАВА |. РОССИЯ В XVIB. до 470 мм, длиной до 6 м, весом от 1,2 до 7,2 т. В 1586 г. он отлил Царь-пушку для Кремля. Её длина — 5,34 м, калибр — 890 мм, масса ствола — 40 т. Распространено мнение, что Царь-пушка никогда не стреляла. Однако некоторые историки утверждают, что она произве- ла несколько выстрелов, но не ядрами, а картечью. 1. Какие новые технические знания были получены в ХУ! в.? 2. Как развивалось литейное дело в России ХУ! в.? 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Опишите картину. Почему Иван Грозный уделял большое внимание развитию книгопечатания в России? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) отлита Царь-пушка; 2) учреждение инквизиционного трибунала в Риме; 3) издание первой датирован- ной российской печатной книги «Апостол»; 4) публикация первого Индекса запре- щённых книг. 3. Разделяете ли вы точку зрения, согласно которой в XVI в. изменились взаи- моотношения светской власти и церкви? Своё мнение обоснуйте. 4. Предположите, почему первые ереси появились в Новгороде и Пскове. 5. Почему в XVI в. произошёл расцвет публицистики в России? Каких публици- стов этого периода вы знаете? Какие вопросы нашли отражение в их произведе- ниях? 6. Какие жанры были характерны для литературы XVI в.? Какие изменения в ней происходят? Какими факторами это обусловлено? 7. Прочитайте отрывок из исторического источника и ответьте на вопросы. Следует мужьям поучать жён своих с любовью и примерным настав- лением, жёны мужей своих вопрошают о строгом порядке, о том, как ду- шу спасти, Богу и мужу угодить и дом свой хорошо устроить, и во всём покоряться мужу; а что муж накажет, с тем охотно соглашаться и испол- нять по его наставлению: и прежде всего иметь страх Божий и пребывать в телесной чистоте... А всякий бы день у мужа жена спрашивалась и советовалась обо всём хозяйстве и напоминала, что следует; а в гости ходить и к себе звать, и пересылаться, с кем разрешит муж, а коли гостья зайдёт или сам где будет, сесть за столом, лучшее платье надеть и беречься всегда хмельного питья... 1) Определите название документа, из которого приведён отрывок. Ha осно- ве каких признаков вы это определили? 2) Как был устроен мир человека XVI в.? Сформулируйте несколько положений. 3) С какими установками при- ведённого отрывка вы согласны, а — нет? Почему? = 8°. Сравните представления о мире человека раннего Нового времени в Ев- pone и России в XVI в. Выделите черты сходства и различия. 9*. Подготовьте сообщение на тему «Библиотека Ивана Грозного» (для поис- ка информации используйте интернет-ресурсы).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 114 ---
Метод: OCR, Символов: 2119, Уверенность: 0.94

Вопросы и задания к главе Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. [2 Как создание единого Российского государства в ХУ! в. отразилось на развитии духовной жизни общества? В первой трети XVI в. завершился процесс формирования едино- го Российского государства. Реформы, проведённые в начале цар- ствования Ивана IV, способствовали укреплению верховной власти и централизации управления. Власть стремилась учесть интересы разных сословий, в России появились органы сословного представи- тельства. Добившись заметных успехов на восточном направлении (присо- единение Поволжья, Западной Сибири), страна на протяжении всего XVI в. была вынуждена оборонять свои южные рубежи. В 1560-е гг. последовал отказ от курса реформ. Власть Ивана ТУ приобрела ярко выраженный деспотический характер. Орудием утверждения самодержавной модели власти стала опричнина. Про- цесс централизации был серьёзно подорван. Порождённый опричным террором и затяжной неудачной Ли- вонской войной социально-экономический кризис стал причиной начала закрепощения крестьян. В 1598 г. после смерти царя Фёдора Иоанновича пресеклась царская династия Рюриковичей. 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале главы. В честь какого события был по- строен храм Василия Блаженного? Кто является его архитектором? [115 2. Расскажите о политическом устройстве Российского государства в XVI в. Как и почему менялся характер высшей власти на протяжении XVI в.2 1 3. Существует следующая точка зрения: «Российское государство начала XVI в. можно назвать централизованным». Согласны ли вы с таким утверждением? Своё мнение обоснуйте. 4. Прочитайте отрывок из сочинения историка Р.Г. Скрынникова. Под давлением обстоятельств Боярская дума не только не приняла отречение [царя], но вынуждена была обратиться к нему с верноподдан- ническим ходатайством. Представители митрополита и бояре, не теряя времени, выехали в слободу. ...Александровская слобода производила впечатление военного лагеря. Бояр привели во дворец под сильной ох- раной, как явных врагов. Вожди Думы просили царя сложить с них гнев и править государством как ему «годно». ...Когда царь под предлогом

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 115 ---
Метод: OCR, Символов: 1954, Уверенность: 0.91

414] ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. борьбы с заговором потребовал от бояр предоставления ему чрезвычай- ных полномочий, они ответили ему покорным согласием. О каком событии идёт речь в отрывке текста? По каким признакам вы это определили? = 5. Составьте таблицу «Правители России и европейских стран XVI в.». Даты правления | ПравителиРоссии | Правители европейских стран О ОО ООО 6. Сравните правление Василия Ill и Ивана Грозного. В чём вы видите общие черты и различия? 7. Можно ли согласиться с мнением, что введение опричнины являлось про- должением реформ Избранной рады? Своё мнение объясните. 8. Каковы были основные направления, цели и задачи внешней политики Рос- сии в XVI в.? В чём состояли её основные результаты? 9. Какое значение для экономического и политического развития Российского государства имело время правления Василия Ill, Ивана Грозного и Фёдора Moan- новича? В чём проявилось укрепление ими централизованной власти, а в чём — ослабление? 10. Сравните положение крестьянства в середине XV и в конце XVI в. Укажите |120) черты сходства и различия. 11. Проведите дискуссию в классе, обсудив тезис: «Опричная политика осла- 41 — била Российское государство». 12. Почему на памятнике «Тысячелетие России» нет изображения Ивана Гроз- ного? Своё мнение аргументируйте. = 13. Подумайте, влияла ли Реформация на Россию. Свой ответ объясните. 14. Выясните, какие события XVI в. связаны с историей вашего края. Сформулируйте ответ на главный вопрос главы |. Почему успехи России, достигнутые в первой половине XVI B., в дальнейшем сменились поражениями? in Темы проектов 1. Идея царской власти на Руси и её обрядовое оформление в первой половине ХУ! в. 2. Вопрос о церковном землевладении в правительственной политике ХУ! в. 3. Местничество и служебные назначения в Российском государстве в ХУ! в. 4. Психолого-исторический (или политический) портрет членов Избранной рады (Андрей Курбский, Алексей Адашев, Сильвестр, митрополит Макарий и др.).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 116 ---
Метод: OCR, Символов: 2477, Уверенность: 0.95

Ресурсы к главе 4. Прочитайте фрагмент записок германского посланника С. Гербер- штейна и ответьте на вопросы. ...Властью, которую он применяет по отношению к своим подданным, он легко превосходит всех монархов всего мира. И он докончил также то, что начал его отец, а именно отнял у всех князей и других властелинов все их города и укрепления. Во всяком случае, даже родным своим братьям он не поручает крепостей, не доверяя и им. ...Всех одинаково гнетёт он жестоким рабством, так что, если он прика- жет кому-нибудь быть при его дворе, или идти на войну, или править какое- нибудь посольство, тот вынужден исполнять всё это на свой счёт... Он при- меняет свою власть к духовным так же, как и к мирянам, распоряжаясь бес- препятственно и по своей воле жизнью и имуществом всех; из советников, которых он имеет, ни один не пользуется таким значением, чтобы осмелить- ся разногласить с ним или дать ему отпор в каком-нибудь деле. Они откры- то заявляют, что воля государя есть воля Божья и что ни сделает государь, он делает по воле Божией... Равным образом, если кто-нибудь спрашивает о каком-нибудь деле неверном и сомнительном, то в общем обычно получа- ет ответ: «Про то ведает Бог да великий государь». 1) О каком правителе идёт речь в отрывке? Какие признаки в тексте на это указывают? Какие способы укрепления своей власти использовал этот прави- тель? 2) Как подданные великого князя воспринимали его власть? Какой ха- рактер носит, по мнению автора, взаимосвязь между церковью и светской властью? Поясните ответ цитатой из текста. 3) Как вы думаете, почему сам государь объяснял то или иное своё решение волей Божьей? Позицию какого церковного течения, выделившегося в конце XV—XVI в., характеризует автор текста? Почему вы так решили? 2. Прочитайте отрывок из книги «Военная история России» (авторы В.Р. Мединский, М. Ю. Мягков, Ю. А. Никифоров) и ответьте на вопрос. ...Был придуман способ, как дать стрельцам возможность перезаряжать пищали, не опасаясь кавалерийской атаки. На телеги (зимой — на сани) устанавливали щиты из толстых дубовых досок. Телеги прочно соединялись между собой и либо разворачивались в прямую линию, либо замыкались в КОЛЬЦО. Получалась как бы передвижная крепость — ... . За щитами могли уста- навливать также артиллерийские орудия. Применяли ... как в обороне, так и внаступлении. За щитами пехота могла укрыться от вражеского обстрела и от кавалерийского наскока. Как называлась передвижная крепость, название которой пропущено в тексте?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 117 ---
Метод: OCR, Символов: 2846, Уверенность: 0.94

116] ГЛАВА |. РОССИЯ В ХУ! В. 3. Прочитайте отрывки из сочинений историков и определите, о чём идёт в них речь. Расставьте отрывки в хронологической последовательности. А. А. Зимин и А. Л. Хорошкевич. К концу Ливонской войны хозяй- ственная разруха резко усилилась. В некоторых районах Новгородской зем- ли запустело 80—90% сёл и деревень. Тяготы возросших поборов, мор и го- лод приводили к вымиранию населения и к бегству крестьян на восточные и южные окраины. Правительство Грозного пыталось заботиться прежде все- го о благополучии «воинского чина», т. е. военно-служилого люда... В райо- нах, где проводилась перепись, крестьянам временно, в течение «заповедных лет», запрещалось уходить от господ. Так подготавливалась отмена кре- стьянского выхода и окончательное утверждение крепостного права. В. О. Ключевский. В Московском Кремле случилось странное, небы- валое событие... Царь, ничего никому не говоря, собрался со всей своей семьёй и с некоторыми придворными куда-то в дальний путь, захватил с со- бой утварь, иконы и кресты, платье и всю свою казну и выехал из столицы. Видно было, что это не обычная богомольная, не увеселительная поездка царя, а целое переселение. Москва оставалась в недоумении, не догады- ваясь, что задумал хозяин. Побывав у Троицы, царь со всем багажом оста- новился в...» Р. Г. Скрынников. ...Перебили сначала всех семейных подьячих с их жёнами и детьми, а затем холостых приказных... На Городище погибли бо- гатые... купцы Сырковы и многие именитые горожане. Жертвами судилища стали примерно 200 дворян и более 100 домочадцев, 45 дьяков и приказ- ных и столько же членов их семей. Опричные следователи и судьи действо- вали ускоренными методами, но и при этом они не могли допросить, под- вергнуть пыткам, провести очные ставки, записать показания и, наконец, казнить несколько сот людей за две-три недели. Всего вероятнее, суд на Го- родище продолжался три-четыре недели и завершился в конце января. 4. Рассмотрите карту на с. 117, выполните задания и ответьте на во- просы. 1) Укажите название и хронологические рамки войны, события которой отро- жены на карте. Назовите имя правителя, при котором она происходила. 2) Кто был противником России? 3) Как война повлияла на внутреннюю поли- тику правителя? 4) Каковы итоги и значение этой войны? 5. Прочитайте отрывки из исторических источников и определите, о ка- ких событиях идёт в них речь. Расставьте отрывки в хронологической после- довательности. A) И так... начали изыскивать мастерство печатных книг. Царь повелел устроить на средства своей царской казны дом, где производить печатное дело. И не жалея, давал от своих царских сокровищ делателям Ивану Фёдо- рову да Петру Тимофееву Мстиславцу на устройство печатного дела и на их обеспечение до тех пор, пока дело их не пришло к завершению. И начали печатать впервые эту святую книгу... (Из летописи.)

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 118 ---
Метод: OCR, Символов: 1364, Уверенность: 0.69

Ресурсы к главе Ly к. Р. he 5 x ®Гельсинефорс 7. 7 0 we ecm, © % О ‘ 157% и р 3 £5 та ее a CZ < р hit 4 ane | Noe Ия ‘ — > : Ww BK Pe 7 м р ims 2 © 4 2 ы $ 85% Wich ‘ all, A teeta yon’ Е OL Ss FEET Gres ee ae бе CY Bonne.» 2A Москвы ; 7, А > 7 о ©, 7 а Остро [1582] tam 7 7% ОЕ Та i cy Ga A Serr, ¥ и: Rea" MAN 6 | от ys у У: ” < 5 е “ил / Торопец “$ ey Ps J о < + my © | у { fz: i = \ Ce \ ДА Ли | S & < ¢ > ae Bg = У Neg За в к Yr к Oe es ‚ 4 H&S, у $ А ( Я Же ь сай Mer pe 5 ‘Bume6cx ^\ са И HOy of ¥ Ci ск л Но А-а < Bs kK\ 0 Е yes Орию 7 | Б) [Царь] stiexan из Москвы, где оставил вместо себя митрополита Макария с великою княгинею и её сыном, молодым принцем Фёдором, или Теодором, и, прибыв к войску, стоящему под Казанью, прибегал к хи- тростям для того, чтобы взять этот город, сделал несколько приступов и наконец взял её штурмом, чему весьма помог подкоп, подведённый к самому городу под рекой Волгой... (Из записок И. Массы.) B) Того же лета учинил у себя царь и великий князь... выборных стрель- цов с пищалями 3000 человек, а велел им жити в Воробьёвской слободе, а головы у них учинил детей боярских: в первой статье Гришу Желобова сына Пушечникова, а у него пищальников 500 человек, да с ним голов ста человек сын боярской, а в другой статье дьяк Ржевский, а у него пищальни- ков 500 человек, и у всяких у ста человек сын боярской... (Из летописи.)

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 119 ---
Метод: OCR, Символов: 680, Уверенность: 0.60

m ГЛАВА |. РОССИЯ В XVIB. 6. Рассмотрите картину художника К. В. Лебедева и фотографии памят- ников историческим деятелям. С именем какого исторического лица связан сюжет картины художника Лебедева? z Z ee a ae = A м ee os УРА = " | Mae OLN = > ; | № Ч = = fe | x aN | Г 1s Wey =! gt : ‘a па - =: ‘ Pe ww se oer = Sg ee „^^ — =. - д < $5. Seok ehh fe! 5. Пе ma) Ven С Se >’: mat USS BoP "= a i & fw} 5 У a т А a =” А 5 A ( >” ee. = ^ \ nn ee ie | за ee = к т \ б . \ = , 9 “p = < -\ S's г 2 SSE 7 ae is : ~ ae Ss 4.) x Vou: | “9 = | у \ Th р \ . кН \ : A м | > Ермак. Иван Фёдоров. Михаил Воротынский. Скульптор Скульптор Скульптор М. М. Антокольский С. М. Волнухин В. П. Нагорнов

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 120 ---
Метод: OCR, Символов: 2558, Уверенность: 0.94

Ресурсы к главе M49 7. Прочитайте отрывок из сочинения поэта и публициста A. С. Хомякова и ответьте на вопросы. Первым делом его было возвращение к прежней буйной жизни; вто- рым — допущение бесстыдной клеветы на Сильвестра и Адашева, будто от- равителей царицы... Царь должен был слушать униженно наглые ругатель- ства литовских послов. Крымцы, недавно ожидавшие конечной гибели от России, разграбили и сожгли Москву; Новгород, Тверь, Торжок, Коломна были опустошены царём так, как никогда не были опустошены неприяте- лем. Россия была полита кровью, бояре её перерезаны, народ измучен, Москва лишилась трёх четвертей своих обывателей, а всё тот же держав- ный государь сидел на престоле. 1) Когда происходили события, о которых говорится в отрывке? Под каким названием они вошли в историю? 2) Почему, по мнению автора, произошли изменения в характере и политике царя? Какие причины вы можете назвать дополнительно? 3) О какой войне идёт речь в отрывке? 8. Прочитайте отрывок из сочинения историка Р. Ю. Виппера и ответьте на вопросы. Если бы [он] умер в 1566 r., в момент своих величайших успехов на за- падном фронте, своего приготовления к окончательному завоеванию Ливо- нии, историческая память присвоила бы ему имя великого завоевателя, со- здателя крупнейшей в мире Вина утраты покорённого им При- балтийского края пала бы тогда на его преемников... Его пороки, его казни были бы ему прощены так же, как потомство простило Александру Маке- донскому его злодеяния. 1) Можно ли согласиться с мнением историка? Почему? 2) Можно ли при- знать итоги правления Ивана IV успешными? Подтвердите свою позицию историческими фактами. 9. Прочитайте отрывок из исторического источника и ответьте на во- просы. Вы не только не захотели повиноваться мне и слушаться меня, но сами мною владели, захватили мою власть и правили, как хотели, а меня устра- нили от власти: на словах я был государь, а на деле ничем не владел... А сженой моей зачем вы меня разлучили? Не отняли бы вы у меня моей юной жены, не было бы и Кроновых жертв. А если скажешь, что я после это- го не стерпел и не соблюл чистоты, так ведь все мы люди... А зачем вы захо- тели князя Владимира посадить на престол, а меня с детьми погубить? Разве я похитил престол или захватил его через войну и кровопролитие? По Бо- жьему изволению с рождения был я предназначен к царству: и уже не вспомню, как меня отец благословил на государство: на царском престоле и вырос. А князю Владимиру с какой стати следовало быть государем? Он сын четвёртого удельного князя. Какие у него достоинства, какие у него на-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 121 ---
Метод: OCR, Символов: 1336, Уверенность: 0.87

420] ГЛАВА |. РОССИЯ В XVIB. следственные права быть государем, кроме вашей из- Bey Ss ’ | мены и его глупости? В чём моя вина перед ним? f ey a 1) Определите автора данного послания. Кому оно 4 вк $ было обращено? 2) В чём автор обвинял своего адре- к М _ р - ik сата? Насколько эти обвинения обоснованны? ! 10. Рассмотрите изображение и ответьте на во- | просы. 72% | li < 1) Какой храм представлен на картине? Когда и в честь tit oh j какого события он был построен? Где он находится? rion ter Кто является архитектором? 2) Определите архитек- BG | турный стиль постройки. Какие признаки на это указы- вают? 11. Прочитайте поэму М. Ю. Лермонтова «Песня про... купца Калашни- кова» (найдите текст поэмы в Интернете или возьмите книгу в библиотеке), ответьте на вопросы и выполните задания. 1) Какие исторические события упомянуты в поэме? Когда они могли произой- ти? 2) Проанализируйте сюжетную линию поэмы. Соответствуют ли обещания царя его поступкам? 3) Почему царь казнил купца Калашникова? Какие сто- роны характера Ивана IV показал М. Ю. Лермонтов? [Е] ЧИТАЕМ, СМОТРИМ, СЛУШАЕМ Научно-популярная литература А. А. Зимин. Опричнина. M., 2001. В. Б. Кобрин. Иван Грозный. М.., 1989. Художественная литература А. К. Толстой. Князь Серебряный. 2016. Кинофильмы «Иван Грозный» (СССР, 1944). «Первопечатник Иван Фёдоров» (СССР, 1941).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 122 ---
Метод: OCR, Символов: 1056, Уверенность: 0.67

И = у g Ma he Re 7 к” Ve > a) ;ч М Ve ‹ 1 т >“. } м A $ bid ; $} . 2 “4 ee a in? Е ИУ 3 baa , se у 4a a AG rnaBA ТТ СМУТА В РОССИИ Ni a ee Oe ey! | Wy’ |. A | # Fi ry 4a р сад = <: su ae ort 7 | 2 ‘ М | ‚ tai SS yc} № : се 6 а, a | ль ОК в Ee eit i ) ny \-\ . а Be rar re a Uy ir lig, а ~@ fe \ A ae © | A \ > у, | } 39 2G A } q > Rn moe : - и ae Г . | > “ 4 $ ry . fj | ВЕ’ < G 4 у, © у j Выход нижегородского ополчения. Художник В. П. Малиновский В начале ХУП в. в России разразился глубокий кризис, названный современниками Смутой. Государство оказалось под угрозой потери национальной независимости. В эти тревожные отчаянные дни на- шлась сила, которая взяла в свои руки дело спасения Отечества. Имя этой силы — российский народ. Историк И. Е. Забелин писал, что, спасая государство в Смутное время, народ обнаружил «такое богат- ство нравственных сил и такую прочность своих исторических и граж- данских устоев, какие в нём и предполагать было невозможно». 4 . то позволило сохранить независимость Российского государства в период Смутного времени? |

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 123 ---
Метод: OCR, Символов: 761, Уверенность: 0.72

ГЛАВА |. СМУТА В РОССИИ GB Царствование Бориса Годунова. Начало Смуты № Аб А == <= = Г rx ^^ 4 $ п ое Spl a iw ont . oe iz © э: FS р ix } == г О > 4 “A é ’ А 7] 1 Trt The < ag < > У ; У att a г | Ln я i < - с 81 35 № А a Ais ‚- CS | (> ко, > ae а р) Великий государь, царь и самодержец всея Руси. Художник С. В. Иванов @ Почему избрание на царство Бориса Годунова и проводимая ” им политика не стали началом объединения государства и общества, а привели страну к Смуте? ao e Смутное время ® самозванство @# e Фёдор Никитич Романов (Филарет) + Борис Годунов 1598 г. — Нантский эдикт 1598—1605 гг. — правление Генриха IV во Франции: Бориса Годунова установление равноправия между 1604—1618 гг. — Смута в России католиками и французскими протестантами (гугенотами)

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 124 ---
Метод: OCR, Символов: 1737, Уверенность: 0.88

$13. Царствование Бориса Годунова. Начало Смуты зо 1. Избрание Бориса Годунова на царство. Напрасно патриарх Иов молил умирающего Фёдора Иоанновича назвать имя наследника престола. Царь положился на волю Божью. Годуновы же утверждали, что Фёдор «учинил» после себя на трон свою жену Ирину, а Борису «приказал» царство. Брат Ирины и фактический правитель страны Борис Годунов по- пытался удержать престол за сестрой. От её имени даже издали не- сколько указов. Но подобное нарушение традиций вызвало волнения в Москве, да и сама Ирина хотела уйти в монастырь. Тогда Борис ре- шил вступить в борьбу за царский венец. После гибели в Угличе царевича Дмитрия многие считали закон- ным наследником боярина Фёдора Никитича Романова — двою- родного брата царя Фёдора Иоанновича. Знатность рода позволяла претендовать на престол и главе Боярской думы Фёдору Ивановичу Мстиславскому — Гедиминовичу и праправнуку Ивана III. Все претенденты на трон агитацией и подкупом вербовали себе сторонников среди москвичей. Годунов преуспел в этом более дру- гих. На его стороне выступал патриарх Иов, а значит — Русская пра- вославная церковь. Бориса поддерживали дворяне, стрельцы и чернь, а также некоторые бояре. Большинство же бояр выступало против него. Земский собор, созванный в феврале 1598 г. для избрания ново- го царя, остановил свой выбор на Годунове. Сторонники Годунова организовали «хождение народа» к Бори- су, уехавшему вслед за царицей Ириной в Новодевичий монастырь. Но Годунов отказался от трона. Политический спектакль достиг ей Cag Bs oe hye К а. % \ \ = ) \ \ \" а 2 © = уе ро | к ЕТ = (- | } g ria О 1 ЗЧ . i al io Г я. a> оо Борис Годунов принимает Борис Годунов. царский сан. Неизвестный художник. Художник А. Нидерман Конец XVII в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 125 ---
Метод: OCR, Символов: 2661, Уверенность: 0.94

424 ГЛАВА И. СМУТА ВРОССИИ кульминации, когда к стенам монастыря умолять Бориса занять пре- стол пришло огромное количество народу. Борис Фёдорович вышел к толпе и, обернув вокруг шеи платок, показал, что скорее удушится, чем станет царём. В ответ духовенство пригрозило ему закрыть церк- ви. Бояре сказали: «А мы называться боярами не станем» (т. е. неко- му будет управлять государством), дворяне заявили, что не будут биться с неприятелем. По словам очевидца, более всех старались «середние люди и все меньшие», которые «кричали нелепо, с воплем великим... не в чин», отчего лица их багровели. И лишь тогда Борис согласился. В начале сентября 1598 г. в Успенском соборе Московского Крем- ля состоялось венчание на царство Бориса Годунова (1598—1605). 1. Почему в 1598 г. царём был избран Борис Годунов? 2. Все ли слои общества поддержали избрание Бориса на царство? 2. Внутренняя политика Годунова. Борис «тайно» поклялся пять лет править без казней и сделал так, чтобы о его клятве знали все. Массо- вых опал и казней не последовало, однако своих соперников царь «извёл» (погубил). Первой жертвой Годунова стал боярин Богдан Бельский. Служи- лые иноземцы донесли царю, что Бельский, находясь с войсками в Царёве-Борисове, говорил: «Пусть Борис Фёдорович царствует в Мо- скве, а я теперь царь в Царёве-Борисове». В итоге опричный времен- щик был поставлен к позорному столбу и «лишён чести»: палач вырвал его густую длинную бороду. Затем последовала ссылка Бельского В ОДИН ИЗ «низовых» городов, расположенных между Окой и Волгой. Вскоре поступил донос на Романовых. Казначей Александра Ро- манова писал, что его боярин якобы хранит волшебные коренья и хо- чет извести царскую семью. Борис поверил. Александр и его братья Михаил и Василий Романовы в оковах отправились в Сибирь. Скуд- ная пища, лютые морозы скоро свели их в могилу. Старший из брать- ев, Фёдор Романов, был пострижен в монахи и стал старцем Филаре- том. Монашество спасло его от смерти, но лишило возможности когда-либо претендовать на трон. Пятилетний сын Филарета Михаил Фёдорович был разлучён с матерью и выслан в деревню. В этих рас- правах одни историки видели коварство, присущее Борису, другие считали опалы вынужденной мерой. В годы своего единоличного правления Годунов был уже нездо- ров. «Не столько царствует, сколько болеет», — отмечали иноземцы, побывавшие в те времена в России. При наличии многих претенден- тов на трон юный сын Бориса Фёдор не имел шансов сохранить ко- рону за родом Годуновых. Современники отмечали ум, политическую гибкость и железную волю Годунова. Борис Фёдорович проявлял большой интерес к за- падноевропейской культуре. Он приглашал в Россию иноземных

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 126 ---
Метод: OCR, Символов: 1647, Уверенность: 0.92

$13. Царствование Бориса Годунова. Начало Смуты [125 = : | Ро 7’ oN “А . ; : д 4 ] gs Чарка боярина Держава царя Трон царя и конюшего Бориса Бориса Годунова Бориса Годунова Годунова д Какой путь к царскому трону преодолел Борис Годунов? Какие личные качества помогли ему подняться на вершину власти? врачей, военных, художников, ремесленников. Однако большинство русских людей из-за долгой закрытости Руси от Европы продолжали ОТНОСИТЬСЯ К «немцам» с предубеждением. Духовенство видело в за- падноевропейцах прежде всего еретиков и было крайне раздосадова- но, когда Борис разрешил открыть в столице протестантскую цер- KOBb. При Годунове начали работать несколько новых типографий. Bo- рис думал об учреждении университета на европейский манер, но, натолкнувшись на резкое противодействие церкви, отказался от этой идеи. Тогда впервые в истории России он послал учиться в Европу нескольких молодых московских дворян («для науки разных языков и обучения грамоте»). Отношение подданных к избранному царю было противоречи- вым. До того как в стране разразился голод, Годунов имел многих по- читателей среди дворян и приказных. Их восхищала мудрость царя. Дьяк Иван Тимофеев писал в своём сочинении о Смуте, что, хотя и явились другие умные правители, их разум — лишь «тень» ума Году- нова. Однако Тимофеев осуждал тайные казни правителя и полагал, что трагический конец династии Годуновых был справедливой Божь- ей карой. Старомосковская знать не могла забыть «низкородство» Бориса, для неё он остался всего лишь выскочкой. 1. Почему Борис Годунов ссылал бояр? Как это могло отразиться на его положении? 2. Дайте оценку внутренней политики Годунова.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 127 ---
Метод: OCR, Символов: 1864, Уверенность: 0.74

426) ГЛАВА Il. СМУТА В РОССИИ 3. Обострение кризиса. В холодное лето 1601 г. бесконечные дожди не дали хлебам вызреть. Осенью, как нарочно, грянули ранние моро- зы, и урожай погиб окончательно. Весной следующего года первые всходы погубили заморозки. В стране начался голод, цены на хлеб выросли во много раз. Не только бедные, но и люди среднего достат- ка не могли купить его, от голода стали есть кошек и собак. Борис Годунов не жалел средств на борьбу с голодом. Он прика- зал раздавать нуждающимся деньги, однако цены росли день ото дня и средств в казне не хватало. Тогда власти стали продавать хлеб из царских житниц и даже раздавали его бесплатно. Между тем слухи о царских милостях привели в Москву толпы страждущих. Благотво- рительность не распространялась на деревню, где голод косил людей, как траву. По свидетельству летописца, «и вымерла треть царства Московского голодною смертью». В ноябре 1601 г. Годунов восстановил на год Юрьев день. В 1602 г. указ повторили. Уйти от помещика могли и холопы в случае отказа хозяина кормить их. Меры правительства не улучшили положение крестьян, в стране начались народные волнения. г. в окрестностях Москвы появился бывши вой холоп В 1603 M 6 й боевой по имени Хлопко Косолап с большим отрядом беглых. Годунов от- | ao >>. ИТ | |595 бес | Е ye ] 5 к р $4 NA $ gay $ Hi i 18 Rone } У МОХ | | CARS / А У В Plan uns $ bas = i YO eee Oh - en aaa: Ais , Gad a of P38 i ES he oe 2 ВВ у И > TA! 55 33 42s tt 33: it ae ах. | Ч, ЖАЙ 10 ED (Fete AB RAC ДР + BS NG М Ter Tyee ge < 21$ 1 2.3 до << PR gy ‘easy hk seat oy мы $” a4 Чик, x PO pan) Ре \ aX Yad 33. he pie ry | ip ie $ 1 ЧЕ Фо 4 Oia ‘soa к ey у a ) <] 4 \ у I~ ay ye) № ht f | aa А ce о a ee a mt ’ > ‘ Coe cot? "ля : oe и ae В Голод в Москве при Борисе Годунове. Художник Б. А. Чориков (J почему во время голода 1601—1603 гг. люди отовсюду стекались в Москву?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 128 ---
Метод: OCR, Символов: 2480, Уверенность: 0.95

$13. Царствование Бориса Годунова. Начало Смуты правил против бунтовщиков войско. Отряд во главе с воеводой Ива- ном Басмановым попал в засаду и был перебит. Но основные прави- тельственные силы в ходе ожесточённого сражения одержали победу. Раненого Хлопка повесили, большинство его сподвижников разбе- жались. Многие из них двинулись в Северскую землю, на Дон и в За- порожье. 4. Какие меры предпринимались властями для борьбы с голодом? Были ли они эффективны? 2. Почему начались народные волнения в 1603 г.? 4. Причины Смуты. В начале ХУП в. кризис охватил уже все сферы жизни страны — экономическую, социальную, политическую, духов- ную. Это был период внутренних раздоров, заговоров, народных бун- тов, которые переросли в гражданскую войну, отягощённую ино- странным вмешательством. Вслед за современниками драматические события 1604—1618 гг. историки назвали Смутным временем или Смутой. Смута имела целый комплекс причин. Её экономическими при- чинами стали разорение хозяйств из-за неурожаев, долгой войны, опричных погромов, усиление налогового гнёта и, как следствие, массовое бегство крестьян на окраины страны. Социальной причиной Смуты явилось обострение разногласий между различными слоями населения страны. Дворяне, к примеру, желали закрепощения крестьян, чтобы иметь гарантированные рабо- чие руки в своих поместьях. Правительство шло навстречу их жела- ниям. Иван Грозный в 1581 г. временно запретил крестьянские пере- ходы в Юрьев день (указ о заповедных летах). Указ об урочных летах (1597) также запрещал крестьянский выход и разрешал искать беглых в течение пяти лет. При Борисе Годунове ухудшилось положение хо- лопов, притесняли казаков. Меры правительства вызывали народное недовольство, которое выражалось в волнениях, бегстве от государе- ва тягла и помещика, стремлении уйти к казакам, росте разбойного движения. Политическими предпосылками Смуты историки считают разлад государственного управления в годы опричнины, противостояние опричных и земских придворных «партий» в их борьбе за влияние на центральную власть в конце XVI в. Страшным ударом по монархии стал династический кризис — пресечение династии московских Рю- риковичей. В умах людей начала ХУП в. понятия «царь» и «государство» были едины. Кончина государя, не оставившего наследника, воспринима- лась как конец государства. Сочетание всех перечисленных обстоя- тельств подточило устойчивость центральной власти. Любые неудачи выборного царя Бориса Годунова могли обрушить его авторитет.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 129 ---
Метод: OCR, Символов: 2504, Уверенность: 0.90

ГЛАВА ||. СМУТА В РОССИИ Дополнением ко всему стал нравственный кризис, охвативший общество в результате произвола опричников и «начальных людей», репрессий Ивана Грозного и тайных расправ Годунова. В 1584—1600 гг. попытки Бориса нормализовать положение дел в стране, казалось, дали положительный результат. Но бедствия и го- лод 1601—1603 гг. окончательно привели государство к Смуте. [175 1. Почему начало ХУИ в. называют Смутным временем? 1 2. Назовите причины Смуты. Как они связаны с правлением Ивана IV? 5. Появление самозванца. В несчастьях, обрушившихся на Россию, народ видел Божью кару. Говорили, что голод стал наказанием людям за то, что страной правит «неприродный» царь. В 1601—1603 гг. по Москве ходили слухи, что в Угличе погиб не сын Ивана Грозного, а другой ребёнок. Сам же царевич Дмитрий будто бы жив, скрылся в Литве и собирается вернуть себе отеческий престол. В 1604 г. в Речи Посполитой на самом деле появился человек, вы- дававший себя за царевича Дмитрия, сына Ивана Грозного. Прави- тельство Годунова разъясняло, что «Дмитрий» — это бежавший из кремлёвского Чудова монастыря чернец Гришка Отрепьев, бывший холоп бояр Романовых. Но всё было напрасно: слухи о царевиче не утихали. Е — Личность в истории. Многие историки согласны Mee что самозванец, объявившийся в 1 604 г. в Poc- vy “iS сии, на самом деле был Григорий Отрепьев. Уже после XN смерти Лжедмитрия | выяснилось, что ещё в Чудовом мо- С настыре Отрепьев расспрашивал всех об убиении царе- + вича Дмитрия и «нача в сердце своём помышляти, како бы ‚ Я ему достигнути царскова престола». Другие, вслед за Ne RS историком В. О. Ключевским, сомневаются в этом. Тайна 2 проихождения самозванца не раскрыта до сих пор. По co- I SE хранившимся описаниям, Отрепьев был маленького ро- | gy ста, но редкой силы. Характером отличался неуравнове- ) > | шенным, однако был образован и упорен в достижении ‘ sok | \ $ своих целей. В Речи Посполитой самозванца поддержал Ce eq — сандомировский воевода Юрий Мнишек. Ero дочь Мари- 24 + на обещала выйти за Отрепьева замуж, когда он станет = московским царём, и просила дать ей в «приданое» Нов- Лжедмитрий L Гравюра. город, Псков, земли на Смоленщине и миллион золотых из Художник Л. Килиан. московской казны. «Царевич» тайно принял католичество, 1606г. и за него стали ратовать иезуиты, надеявшиеся с его по- мощью склонить Русскую православную церковь к унии. В 1604 г. иезуиты представили Лжедмитрия королю Сигизмун- ду Ш. Сейм отказал самозванцу в помощи, но король дал ему денег,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 130 ---
Метод: OCR, Символов: 1428, Уверенность: 0.82

$13. Царствование Бориса Годунова. Начало Смуты 129 [ | as — Gale kat ete she Mohan я j | Ker Е р | i РА | ip Tame § te hag Lew th a a SEL ре $ ры f 4 , | Ра Е om q io ear | O49 | Сл Foe pes ole | ‘ у | 4% ty! | | Cymer “ares, fe = НА | $4 | я ъ бух. * 4 Присяга Лжедмитрия | польскому Расписка Лжедмитрия I на имя Юрия королю Сигизмунду Ш. Мнишека в получении 4 тыс. злотых. Художник Н. В. Неврев 21 августа 1604г. Ww Kak вы думаете, насколько искренним было обещание Лжедмитрия | ввести в России католичество? разрешил нанять частную армию с условием, что после воцарения «Дмитрий» долг вернёт, разрешит открывать католические храмы и отдаст Сигизмунду Ш Смоленск и Северскую землю. С Григория Отрепьева в России появилось самозванство — не- законное присвоение себе чужого имени в политических или корыст- ных целях. 1. Чем, по мнению народа, были вызваны неурожаи и голод? 2. Почему польский король и шляхта так легко поверили Лжедмитрию В Вопросы и задания 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Как Борис Годунов пы- тался укрепиться на престоле? Какие меры, предпринятые Борисом, способ- ® ствовали выходу из кризиса, а какие — создавали условия для социального взрыва? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) появление Лжедмитрия | в Польше; 2) Нантский эдикт Генриха IV во Франции; 3) начало правления Бориса Годунова. 3. Прочитайте отрывок из работы историка С. Ф. Платонова и ответьте на во- прос.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 131 ---
Метод: OCR, Символов: 2508, Уверенность: 0.94

| 430] ГЛАВА Il. СМУТА В РОССИИ Началась она явлением случайным — прекращением династии; в значительной степени поддерживалась вмешательством поляков и шведов, закончилась восстановлением прежних форм государственного и общественного строя и в своих перипетиях представляет массу случай- ного и труднообъяснимого. [Поэтому] и являлось у нас так много раз- личных мнений и теорий о её происхождении и причинах. О каком явлении идёт речь в тексте отрывка? Дайте определение этого явле- ния и запишите его в тетрадь. 4. Существует мнение, что одной из причин Смуты была опричнина. Согласны ли вы с такой позицией? Свою точку зрения обоснуйте. 5. Прочитайте отрывок из «Истории государства Российского» историка Н. М. Карамзина и ответьте на вопросы. Он не был, но бывал тираном; не безумствовал, но злодействовал, подобно Иоанну, устраняя совместников или казня недоброжелателей. Если... на время благоустроил державу, на время возвысил её во мнении Европы, то не он ли ввергнул Россию в бездну злополучия почти неслы- ханного — предал в добычу ляхам и бродягам, назвал сонм мстителей и самозванцев истреблением древнего племени царского? Не он ли, на- конец, более всех содействовал уничижению престола, воссев на нём святоубийцею? 1) О ком идёт речь в отрывке? На основе каких слов в тексте вы это определи- ли? 2) Кок историк оценивает деятельность этого правителя? Согласны ли вы с его оценкой? Ответ объясните. 6. Какие успехи были достигнуты Россией за время правления Бориса Году- нова? Почему его политикой были недовольны различные группы населения в стране? 7. Сформулируйте несколько причин появления в России Лжедмитрия |. 8*. Существует следующая оценка личности, политики и правительственного курса Бориса Годунова: «Борис Годунов — талантливый государственный деятель, царь, задумавший преобразования, призванные обеспечить развитие страны». Поддерживаете ли вы такую оценку? Своё мнение аргументируйте фактами. 9. Некоторые историки считают, что, несмотря на различия, в политике Ивана Грозного и Бориса Годунова было много общего. Приведите несколько фактов, подтверждающих мнение историков. = 10. Приведите несколько примеров европейского влияния на Россию в цар- ствование Бориса Годунова. 41*. Составьте в тетради простой план ответа по теме «Политика Бориса Го- дунова: достижения и ошибки». Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. «й Почему избрание на царство Бориса Годунова и проводимая им политика не стали началом объединения государства и общества, а привели страну к Смуте?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 132 ---
Метод: OCR, Символов: 882, Уверенность: 0.81

$14. Самозванец на престоле i431 GD Самозванец на престоле | ‘ “et GE и , ‘ie a > Е 2% д = iP a Gs Ai 2 р 4 к. 8 a - к oe = 4 7 7% po y а } к 7. 777 ee | [9 \ Портрет Лжедмитрия | Царица Марина Мнишек в парадных доспехах в коронационном наряде. Начало XVII в. Начало ХИИ в. Художник С. Богушевич Художник С. Богушевич Почему правление Лжедмитрия | в России было столь недолгим? [$ e Фёлор Годунов + Лжедмитрий I (Григорий Отрепьев) e Марина Мнишек 1624—1642 гг. — создание 1604 г. — вторжение войска Ост-Индской компании в Англии Лжедмитрия в Россию 1605 г., апрель — смерть Бориса Годунова 1605—1606 гг. — правление Лжедмитрия 1 1. Появление Лжедмитрия в пределах России. В октябре 1604 г. войско Лжедмитрия в 4 тыс. человек, состоявшее из запорожских казаков, русских эмигрантов и польских гусар, переправилось через Днепр в Северскую землю. Местное население приветствовало «при-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 133 ---
Метод: OCR, Символов: 2549, Уверенность: 0.94

|132 ГЛАВА |. СМУТА ВРОССИИ родного» царевича. Северщина почти не пострадала от голода, поэто- му здесь не действовали податные послабления. Власти пытались по- лучить все налоги сполна. Народ изнемогал от тягла и проклинал ца- ря Бориса. К Лжедмитрию спешили укрывшиеся на Северщине «разбои» Хлопка. Воевода Монастыревского острога Б. Лодыгин пытался органи- зовать оборону, но горожане восстали и свезли Лодыгина K «закон- ному» государю. Также пали Чернигов, Путивль, Рыльск, Курск и Кромы. Лишь под Новгород-Северским, где воеводой сидел Пётр Ба- сманов, самозванец встретил ожесточённое сопротивление. Лжедми- трий ушёл в Комарицкую волость. Отовсюду к нему стекались каза- ки, крестьяне, жители восставших городов. Однако в сражении у села Добрыничи 21 января 1605 г. войско са- мозванца было разбито воеводами Фёдором Мстиславским и Васили- ем Шуйским. Гусары Лжедмитрия атаковали полк правой руки, кото- рым командовал Шуйский. Полк отступил, но за спиной его распола- гались артиллерия и пехота. Залповый огонь обратил наступавших в бегство, хотя, как писал француз Жак Маржерет, служивший в вой- сках Годунова, от пальбы погибло не много сторонников самозванца. Царские войска перешли в наступление и победили. Было захвачено 30 пушек — вся артиллерия самозванца. В Москву отправили 15 зна- мён. Пленных повесили (жизнь сохранили только полякам). Самого Лжедмитрия чуть было не взяли в плен служилые «нем- цы», находившиеся в войске Мстиславского. Самозванец укрылся в Путивле. Кромы, Курск, Рыльск, Путивль остались верны Лжедми- трию. Более того, его влияние распространилось на Оскол, Воронеж, Елец, Валуйки, Белгород, Царёв-Борисов. На сторону Лжедмитрия стали переходить служилые люди и даже некоторые бояре. Послед- ние составили Думу самозванца. В России разгоралась гражданская война, т. е. вооружённая борь- ба между соотечественниками. Крестьяне желали получить волю и освободиться от тяжких налогов, дети боярские жаждали новых по- местий, холопы надеялись обрести свободу, боярство рассчитывало усилить свои позиции у трона. Одна часть населения связывала свои чаяния с законной властью в Москве, другая — стояла «за истинного царя Дмитрия». 4. Кто и почему поддержал Лжедмитрия |? 2. Какие слои общества и почему приняли участие в начавшейся граж- данской войне? 2. Смерть Бориса Годунова и гибель его сына Фёдора. 13 апреля 1605 г. царь Борис неожиданно умер. На престол вступил его 16-лет- ний сын Фёдор Годунов. Помогать молодому царю в управлении го- сударством должна была его мать, царица Мария, и родич Семён Го- дунов.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 134 ---
Метод: OCR, Символов: 2256, Уверенность: 0.89

$14. Самозванец на престоле Гиз | Любопьтные детали. Фёдор получил хорошее по тем временам образо- вание. Он даже составил карту государства Российского, которая почти 100 лет была единственной печатной картой страны. Но ни опыта, ни авторитета отца юный царь не имел. Царица Мария, дочь Малюты Скуратова, была крайне непо- пулярна в народе. О ненависти к Семёну Годунову, ведавшему при Борисе тайны- ми сыскными делами, говорить не приходится. При коронации Фёдора !! был оби- жен главнокомандующий царским войском под Кромами Пётр Басманов. Его имя в списке бояр было поставлено ниже многих вельмож. На помин души Бориса Годунова людям раздавали огромные деньги, однако спокойствия этим не купили. В начале мая 1605 г. на сторону самозванца перешло царское войско, осаждавшее Кромы. Лжедмитрий стал готовиться к походу на Москву. В конце мая 1605 г. донские казаки, сторонники Лжедмитрия, разбили лагерь вблизи столицы. На следующий день под их охраной в Москву отправились посланцы самозванца — Гаврила Пушкин (предок поэта) и Наум Плещеев. В Китай-городе они зачитали пись- мо Лжедмитрия. Всем, кроме Годуновых, даровалось «прощение». Мнимый царевич сожалел о кровопролитии и требовал, чтобы его признали царём, поскольку только так можно остановить братоубий- ственную войну. Народ, вдохновлённый словами «прирождённого» государя, отправил- ся в Кремль. Царские хоромы были Ny разграблены. Царя Фёдора Годунова . до. с матерью и сестрой Ксенией спрята- \ 9 += ли дворцовые служители. Боярская Г se $ дума срочно направила к самозванцу , 4g + посланников. Приняв их в Серпухове, “Я \ ‘ Лжедмитрий заявил, что войдёт в Mo- № : 4\ CKBY, лишь когда казнят Годуновых. me Требование самозванца было вы- Ww 1 & полнено. Царица Мария испугалась Mi > j и не оказала палачам сопротивления. : f ь- Фёдор Борисович бился за свою om < жизнь, прежде чем дюжим казакам | a удалось с ним справиться. Народу объявили: «Царица и царевич со стра- } $ стей испиша зелья и помроша...» Тела SS Л несчастных были выставлены напо- a . | каз, и все видели следы от верёвок, 2 act которыми они были задушены. Род- | ственников и сторонников Годуно- Агенты Дмитрия Самозванца вых отправили в ссылку. Судьба Убивают сына Бориса Годунова. оставшейся в живых дочери Бориса К. Марис

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 135 ---
Метод: OCR, Символов: 2530, Уверенность: 0.94

|134 ГЛАВА И. СМУТА ВРОССИИ Годунова Ксении сложилась трагически: она стала «игрушкой» в ру- ках Лжедмитрия, затем её постригли в монахини. 4. Какова была судьба Фёдора Годунова? 2. Как самозванец смог стать царём} 3. Правление Лжедмитрия 1. В июне 1605 г. «царский» поезд в со- провождении вооружённых польских ратников, казаков и северских стрельцов въехал в Москву. Их встречали звоном колоколов. Толпа, заполнившая улицы города, ревела: «Дай Господи, государь, тебе здо- ровья!» Боярин Василий Шуйский, который вёл следствие по угличскому делу, сказал, что в 1591 г. царевича Дмитрия спасли от убийц Годуно- ва верные люди, а он, чтобы скрыть это, выдумал версию о само- убийстве Дмитрия в припадке падучей болезни. Лжедмитрий | вызвал в столицу «свою мать» инокиню Марфу (Марию Нагую). В июле 1605 г. у подмосковного села Тайнинское са- мозванец разыграл спектакль — «сын» и «мать» якобы «признали» друг друга. Нагую осыпали подарками. Её родня отныне сидела в Бо- ярской думе выше Голицыных, Салтыковых, Шереметевых, которые были весьма этим раздосадованы. Через несколько дней после встре- ЧИ С «матерью» в Успенском соборе произошло венчание на царство Лжедмитрия 1 (1605—1606). Стремясь упрочить своё положение, самозванец пытался удов- летворить просьбы всех слоёв населения. Многие из знати получили престижные должности. В Боярскую думу вошли Пётр Басманов и бояре-сподвижники Лжедмитрия 1. Сохранили свои места и по- лучили царские подарки почти все прежние члены Боярской думы Годуновых. Лжедмитрий 1 приблизил к себе Романовых. Новый па- триарх грек Игнатий назначил Филарета Романова ростовским ми- трополитом. Однако эти меры не сделали московских вельмож на- дёжными слугами нового царя. Лишь Пётр Басманов стал его верным другом. Остальные признали Лжедмитрия 1, чтобы свергнуть Годуно- вых. Василий Шуйский вскоре в разговорах с боярами стал называть царя самозванцем. Лжедмитрий I благоволил московским служилым иностранцам, хотя никто из них не перешёл к нему на службу до его прибытия в сто- лицу. Из этих «немцев» царь-самозванец набрал себе 300 телохрани- телей и назначил им большое жалованье. Русские дворяне и дети боярские получили от Лжедмитрия | щед- рые земельные раздачи. В угоду помещикам указ от | февраля 1606 г. увеличивал урочные лета (срок сыска беглых крестьян). Своим спо- движникам из дворян Лжедмитрий I раздал немало денег, заняв боль- шую сумму у русских монастырей. Частично милостью «природного» царя не обделены были и про- столюдины. Первыми признавшие Лжедмитрия | Северская земля

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 136 ---
Метод: OCR, Символов: 1775, Уверенность: 0.80

$14. Самозванец на престоле |135 | = ry | dst } (\ net) , т we | we ay } f xe | ays В | P69 oy wie ‘dee 7% | ut A в a spon La i Is Oe Е $ rn ь 5 оО д» р was UNS a ee NS >) < wy as Г ee” oes’ ee 4 в. { xe ae = ~ Sie = he po > фан ee ae j << >> ‘ ate Pao ie: Ат 1.77 pws Я; Sf Sas м e te Sn. ~~. i oo 24 Вступление Лжедмитрия | в Москву. Художник К. Ф. Лебедев G Чьей поддержкой заручился Лжедмитрий |, стремясь захватить русский престол? и Комарицкая волость были освобождены от податей на 10 лет. Указ от 7 января 1606 г. запретил записывать кабальных холопов за двумя господами (например, за отцом и сыном), чтобы после смерти вла- дельца холоп имел возможность получить свободу. Всех холопов, за- писанных за несколькими хозяевами, этот указ вообще освобождал. Кабальные записи, составленные в период голода, стали считать не- действительными. Беглые крестьяне и холопы, донские казаки, которые пристали к войску самозванца, получили денежное вознаграждение и были распущены с правом поселиться как свободные люди, где захотят. Все они покидали Москву с неохотой, жаловались, что «боярские козни» лишили их государевой службы. Лжедмитрий I наградил и отпустил на родину польских наёмни- ков, но не выполнил ни одного обещания из данных Сигизмунду Ш. Правда, он обещал королю вернуть долги и предложил Речи Поспо- литой летом 1606 г. выступить вместе против общего врага — Крым- ского ханства. Положительного ответа на это не последовало. Короля Сигизмунда Ш задело присвоение Лжедмитрием 1 себе император- ского титула. Сигизмунд Ш стал открыто говорить, что в Москве си- дит самозванец. ид 1. Охарактеризуйте внутреннюю политику Лжедмитрия |. : y™p 2. Mor ли Лжедмитрий | оправдать надежды всех слоёв населения и кар- динальным образом изменить положение в стране? Почему?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 137 ---
Метод: OCR, Символов: 2524, Уверенность: 0.92

436] ГЛАВА ||. СМУТА ВРОССИИ | on 4. Гибель Лжедмитрия 1. У самозванца на- | капливались проблемы и внутри России. | | Православное духовенство косо смотрело | 20% | Ha ero секретарей-католиков и на тот образ Эл” жизни, который вёл царь-самозванец. Он ie \:% явно игнорировал старомосковское благо- iy > честие, к тому Же, «раскидав» государствен- aN ae =) ' ную казну Годуновых, занимал всё новые wy ew | иновые суммы у русского духовенства. | У 4 Бояре по-прежнему держали нити по- вседневного управления страной в своих руках, но быстро обнаружили, что царь-са- M мозванец не намерен быть их марионеткой. Лжедмитрий 1 устроил открытый суд над р Е Василием Шуйским, узнав, что тот называ- ет его самозванцем. Боярина приговорили к смерти. У плахи Василий Иванович на коленях униженно молил палача испросить ему у «царя» милости. Когда же палач уже был го- тов отсечь Шуйскому голову, явился гонец с царским помилованием. Шуйского сослали в деревню, но позже вернули в Москву. В целом политика частичных уступок не привела к установлению сословного примирения. Крестьяне по-прежнему ратовали за Юрьев день, дворяне стремились к большему закрепощению крестьян, каза- ки мечтали заменить дворян на государевой службе, боевые холопы из детей боярских надеялись вернуть свой прежний статус. Разногла- сия в обществе только усилились. Масла в огонь подлила свадьба царя с Мариной Мнишек, состо- явшаяся в мае 1606 г. Русские считали, что Марина приняла право- славие с нарушением обряда. Невиданным прежде в Москве дей- ством стала коронация Марины не просто как супруги монарха, а в качестве полновластной царицы. Многочисленные и хорошо во- оружённые гости, приехавшие из Речи Посполитой на царскую свадьбу, вели себя вызывающе, оскорбляли религиозные чувства мо- сквичей. Te, в свою очередь, «задирали» поляков. Василий Шуйский составил заговор против Лжедмитрия 1. 17 мая 1606 г. 200 заговорщиков проникли в Кремль, когда шла смена карау- ла и крепость охранял лишь неболышой отряд северских стрельцов. Заговорщики ворвались во дворец. Пётр Басманов встал на их пути, но был убит. Лжедмитрий I успел предупредить об опасности Марину Мнишек, а сам выпрыгнул в окно. При падении он повредил ногу и лежал на земле, окружённый стрельцами. Один из людей Шуйского застрелил самозванца. Поляки, увидев запертые кремлёвские ворота, пошли к Кремлю. Сторонники Шуйского криками «ляхи хотят схватить царя Дмитрия» подняли против них народ. На Красной площади развернулось на- стоящее сражение между москвичами и поляками. Причём каждая

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 138 ---
Метод: OCR, Символов: 1155, Уверенность: 0.85

$14. Самозванец на престоле 437 м р ф $ BR. my ANY : № 6 >) yg wf im SD я » к % 4 { у (Ar | ыы, И т - и | x 1 ` = if \ ; \ \ : Ge Ей = > = Последние минуты жизни Лжедмитрия | Художник К. Б. Вениг WwW Почему в решающий момент своей жизни Лжедмитрий | остался без какой-либо поддержки? сторона считала, что защищает «доброго царя» Дмитрия. Были убиты сотни людей. Баталия кончилась полным смятением, когда из Кремля вынесли обезображенные трупы Лжедмитрия и Басманова и бросили у Лобно- го места. На тело бывшего царя кинули карнавальную маску и заяви- ли, что это изображение бога, которому поклонялся при жизни само- званец, еретик и расстрига Гришка Отрепьев. Василий Шуйский сказал народу, что истинный Дмитрий погиб в Угличе в 1591 г. от рук убийц, подосланных Борисом Годуновым. Привели чуть живую инокиню Марфу Нагую. Шуйский заявил, что она не считает самозванца своим сыном. |2) 1. Объясните, почему бояре были крайне недовольны политикой Лже- дмитрия |. 2. Каким образом удалось свергнуть самозванца с престола? 1. Рассмотрите иллюстрации в начале параграфа. Какие обстоятельства по- влияли на решение Лжедмитрия | заключить брак с Мариной Мнишек?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 139 ---
Метод: OCR, Символов: 2626, Уверенность: 0.94

438] ГЛАВА Il. СМУТА В РОССИИ = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) вторжение Лжедмитрия | в пределы России, начало Смуты; 2) смерть Бориса Годунова; 3} свержение и убийство Лжедмитрия |; 4) создание Ост-Индской компании в Англии. 3. Выясните значение слова «самозванство». Запишите определение этого понятия в тетрадь. Почему именно XVII век стал в России эпохой самозванства? 4. О ком историк В. О. Ключевский писал: «...он был только испечён в поль- ской печке, а заквашен в Москве»? Объясните смысл цитаты историка. 5. Прочитайте отрывок из сочинения историка P. Г. Скрынникова и ответьте на вопросы. В день переворота противники династии исподтишка направляли ярость народа на Годуновых, их родню и приверженцев. Уже на другой день утром было ясно: с земской выборной династией покончено раз и навсегда... Со времён избрания Бориса Годунова Боярская дума во второй раз должна была согласиться на передачу трона неугодному и, более того, неприемлемому для неё кандидату. Как и [тогда], вопрос о престоло- наследии был перенесён из дворца на площадь. Но [в этот раз] передача власти из рук в руки была осложнена кровопролитной гражданской вой- ной. ...Годунов не смог добиться присяги от бояр после наречения на цар- ство в Новодевичьем монастыре. Отрепьев пересилил бояр и заставил их явиться к нему в лагерь. 1) О каких событиях идёт речь в отрывке? Под каким именем вошёл в историю упомянутый «царевич»? 2) Почему Р.Г. Скрынников называет описываемые со- бытия гражданской войной? Сформулируйте не менее двух причин. 3) Объяс- ните, почему бояре были вынуждены явиться к Отрепьеву в лагерь. Сформули- руйте не менее двух объяснений. 6. Почему самозванцу Лжедмитрию | удалось склонить на свою сторону ши- рокие слои населения? Чем можно объяснить его успех в борьбе за власть? Что предопределило падение самозванца? 7*. Существует следующая оценка Лжедмитрия | как государственного деяте- ля: «Лжедмитрий | был авантюристом, неспособным к управлению государством». Поддерживаете ли вы такую оценку? Своё мнение обоснуйте. 8*. Некоторые историки считают, что, несмотря на различия, в деятельности царей Бориса Годунова и Лжедмитрия | имелись общие черты. Приведите несколь- ко фактов, подтверждающих эту общность. = помощью дополнительных источников информации выясните, были ли примеры расцвета самозванства в зарубежной истории. О чём это говорит? 40*. Подготовьте сообщение на тему «История карты государства Российско- го Фёдора Годунова» (для поиска информации используйте интернет-ресурсы). Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. [2 Почему правление Лжедмитрия | в России было столь недолгим?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 140 ---
Метод: OCR, Символов: 870, Уверенность: 0.80

$15. Правление Василия Шуйского 39 Правление Василия Шуйского < | А 1 | OS 6 EO | ral OF Г \ a А % i 3 3 a | с 2a | 2 Г. " \} д Xe ва > } Г №. | м | А у / Г я | he : tae | 7 — $0 | 5 Е 7 e 5: ще Г } é Марина Мнишек с отцом под стражей. Художник М. П. Клодт Почему действия царя Василия Шуйского привели к восстанию Ивана Болотникова? > ® крестоцеловальная запись e Василий ГУ Шуйский Иван Болотников `—^ + Прокопий Ляпунов 1603 г. — сёгун Токугава подчинил 1606—1610 гг. — правление всю Японию Василия Шуйского 1606—1607 гг. — восстание Ивана Болотникова 1. Захват власти Василием Шуйским. Убийство Лжедмитрия | от- крыло путь к престолу Василию Ивановичу Шуйскому. В мае 1606 г. его сподвижники собрали служилых и торговых людей на Красной площади у Лобного места. Василия Шуйского вывели к толпе и крик- нули: «Достоин ли страдалец за православие Шуйский царствовать?»

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 141 ---
Метод: OCR, Символов: 2625, Уверенность: 0.94

— 480 ГЛАВА |. СМУТА В РОССИИ Сторонники Шуйского одобрительно закричали, увлекая своим примером остальной народ. Впоследствии Василий ТУ Шуйский (1606—1610) называл это действо Земским собором. Новый царь принёс присягу своим подданным. В крестоцело- вальной записи он обещал: ни на кого не накладывать опалы «без ви- ны»; ни у кого не отбирать вотчины без суда; не отнимать имущество и дворы у жён, детей и прочей родни опальных. Высшей судебной ин- станцией для знатных объявлялась Боярская дума. Осудить, как тогда говорили, «фамильного» человека на смерть могла только она. Незнат- ных подданных царь мог судить и казнить по своему усмотрению, «без бояр», однако обещал не слушать наветы и наказывать лжесвидетелей. Крестоцеловальная запись стала попыткой очертить царскую власть определёнными законом рамками. Однако это не соответство- вало прежним представлениям о власти царя, хозяина земли Русской, и было малопонятным для современников. Они видели в Шуйском, как отмечают источники, «полуцаря». Сомнителен был и статус Зем- ского собора на Красной площади. Среди знатных семейств Василий Шуйский нажил себе много явных и скрытых врагов, считавших, что они были не менее достойны царского трона. 4. Каким образом Василий Шуйский стал царём? Что необычного было в его вступлении на престол? 2. Что такое крестоцеловальная запись? Почему её дал Василий Шуй- ский? Как она повлияла на власть царя? 2. Политика царя Василия IV. Пытаясь задобрить бояр, Василий Шуйский оставил в Боярской думе большую часть лиц, получивших чины при Лжедмитрии. Кроме того, он ввёл в Думу своих сторонни- ков. Никогда ещё Боярская дума не была столь многочисленна. Царь Василий ПУ унаследовал пустую казну. Он не мог щедро на- граждать служилых людей, но продолжил политику, направленную на закрепощение крестьян. Это не успокоило дворян. Дети боярские и дворяне зло шептались о скаредности «скупца Василия» и с сожале- нием вспоминали времена Лжедмитрия 1. Поползли слухи, будто «ца- рю Дмитрию» опять удалось избежать гибели. Крестьянство, ждав- шее от «доброго царя Димитрия» возвращения Юрьева дня, жадно ловило эту молву. Для пресечения кривотолков с Лобного места на Красной плоша- ди читали историю жизни самозванца Гришки Отрепьева. Начали новый розыск о нём. Решили привезти в Москву останки царевича Дмитрия и объявить его святым мучеником. Некоторое время после перенесения захоронения царевича в Архангельский собор москвичи наблюдали серию чудесных излечений калек и больных у гроба Дми- трия. Свидетель событий, царский телохранитель Конрад Буссов, в своей «Хронике Смутного времени» заподозрил, что это были ин- сценировки.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 142 ---
Метод: OCR, Символов: 2312, Уверенность: 0.89

$15. Правление Василия Шуйского И Любопьтные детали. Cras царём, Васи- лий Шуйский представил свою третью версию со- у. бытий в Угличе в 1591 г. Поскольку самоубийца не мог быть причислен к лику святых, Василий a Иванович заговорил об убийстве Дмитрия no при- = казу Бориса Годунова. С этой версией и был ка- ye нонизирован церковью Дмитрий. Интересно, что \ wa у в царствование Фёдора | Иоанновича Дмитрия Ge % не считали законнорождённым, так как он родил- Ke! ¥ И $4 ся в седьмом браке Ивана IV. Его не поминали 7 среди членов царской фамилии и называли не ца- J be N РУХ uf ревичем, а удельным князем. e™ м af.’ 34 Поскольку Шуйский считал себя царём, вы- “a€ Я “ бранным на Земском соборе, он решил подчерк- В. + i нуть законный статус другого избранного царя — и! Бориса Годунова. Останки Бориса и его семьи 2 pe ease К > eee Неизвестный художник вой обители. 1. Охарактеризуйте внутреннюю политику Василия Шуйского. 2. Какую версию гибели царевича Дмитрия представил Василий Шуйский после того, как стал царём? под руководством Ивана Болотникова. Основным очагом недовольства «полуцарём» Василием IV стала Северщина, что неудивительно. Шуйский, придя к власти, отменил решение Лже- дмитрия 1 об освобождении местного населения от уплаты податей. Крестьяне, посадские и служилые люди восстали. К ним присоеди- нились черниговский воевода князь Андрей Телятевский и путивль- ский воевода князь Григорий Шаховской. Назначая Шаховского воеводой в Путивль, царь Василий ГУ рас- считывал, что тот расскажет правду о гибели царя-самозванца. Но именно Шаховской первым начал говорить о спасении «царя Дими- трия». Тем временем в городе Самборе, в доме матери Марины Мнишек объявился человек, выдававший себя за спасшегося царя Дмитрия. Предполагают, что на самом деле это был приближённый Лже- дмитрия 1 дворянин Молчанов. Противников Шуйского становилось всё больше. Но ряды их были пестры, а цели различны. Бояре искали чинов, власти, служилые люди — поместий с крепостными. Беглые крестья- не и холопы, объявлявшие себя «новопоказаченными» («молодыми» казаками), не желали возвращаться назад в тягло или в холопство. Они ждали, что «природный царь Димитрий» даст им службу с жало- ваньем, а может, и поместья, как служилым людям «по отечеству». Дворяне и дети боярские видели в этом посягательство на свои пра-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 143 ---
Метод: OCR, Символов: 1842, Уверенность: 0.74

442} ГЛАВА ||. СМУТА B ес я с sn > $ Sie a Г. К; ys gens ть. NOs ВЕ PT ane soll ae eee ae | 2 t i ь РР УК, Se > <> mw I 4: vat ] | ^/ ae NPs $ А ay + | т ta én ea ¢ ^ * le | Re ne OO AG ae Ч SS eee hy YEN = 79° = х EN хе ко Ч С LF 2. их < > a 5 > CW NAB ES re АЙ > OS SS A a у: р *= ST y 1% - а 1 д г Ч о ma Si = й ь Ne Na pat 35 Sg ee: EEE ps 4+ № bi} = fat x LIER SLD FOIE y bg < А a ; ee ne dee aS Вы. Начало боя армии Болотникова с царскими войсками у Нижних Котлов под Москвой. Художник Э. Э. Лисснер д Из представителей каких сословий состояла армия Болотникова? Отра- жены ли они на картине? ва. Посадские люди в городах и крестьяне в сёлах жаждали ослабле- ния налогового гнёта, уменьшения оброков и прочих повинностей. Крестьяне и посадские не знали военного дела. Они брались за оружие лишь для того, чтобы сражаться вблизи своих домов, и не же- лали ходить в дальние походы. Вскоре недовольство на юге России переросло в настоящее вос- стание. Ядро повстанцев составляли казаки и новопоказаченные, а также дворянские отряды. Возглавил восстание Иван Болотников. Личность в истории. Иван Исаевич Болотников служил боевым холопом князя Андрея Телятевского, но попал в плен к крымским татарам и был продан в га- лерные гребцы туркам. Венецианцы освободили Болотникова, и он через Венгрию, Германию и Речь Посполитую возвращался домой. По дороге Болотников посетил нового самборского самозванца, и тот назначил его «большим воеводой» с при- казом поднимать народ и идти на Москву, чтобы вернуть престол сыну Ивана Грозного. В июле 1606 г. Болотников выступил из Путивля на Москву. При нём возникла Дума, куда вошли черниговский воевода князь Теля- тевский и путивльский воевода князь Шаховской. К Ивану Болотни- кову примкнули рязанские дворянские отряды Григория Сумбулова и Прокопия Ляпунова, а также веневские дети боярские во главе

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 144 ---
Метод: OCR, Символов: 2519, Уверенность: 0.95

$15. Правление Василия Шуйского с сотником Истомой Пашковым. Двумя группами — одна во главе с Иваном Болотниковым, другая во главе с Истомой Пашковым — мятежники двинулись с Северщины на Москву. Восставшие заняли Кромы и Елец. Болотников рассылал письма к крестьянам и холопам. В них он призывал расправляться со своими господами, если те служат Василию Шуйскому, захватывать их иму- щество, брать себе их жён и дочерей, обещал, что «природный царь» даст им «дворянство и боярство». «Прелестные письма» Болотникова очень раздражали дворян. В конце октября 1606 г. повстанцы подошли к Москве и встали в селе Коломенском. Василий Шуйский укрылся в столице. Во время осады города в лагере повстанцев произошёл раскол. В ноябре 1606 г. 500 дворян Прокопия Ляпунова перешли к Шуйскому. Ляпунов был обласкан царём Василием. Его люди получили золотые и сере- бряные монеты и прочие дары. Царь начал давать дворянам, ушед- шим из коломенского лагеря, надбавки к поместным окладам, пла- тил за раны, за приведённого «языка» (пленного, захваченного для получения важных сведений) и за убийство «вора». 2 декабря 1606 г. у села Нижние Котлы произошла решающая битва, в ходе которой дети боярские из отряда Пашкова переметну- лись на сторону москвичей. Иван Болотников потерпел поражение и отступил к Калуге. 1. Каковы причины, характер и цели восстания под руководством Ивана Болотникова? 2. Каким образом Василий Шуйский привлёк на свою сторону сторонни- ков Болотникова? 4. Разгром восстания. В конце 1606 г. в Путивль по приглашению Шаховского прибыло войско «царевича Петра» — посадского чело- века из города Мурома, выдававшего себя за сына царя Фёдора Иоанновича. Весной 1607 г. «царевич Пётр» с отрядом донских каза- ков, стрельцов и дворян захватил Тулу. Он направил помощь осаж- дённому в Калуге Болотникову, и тот ушёл в Тулу, где соединился с полками «царевича Петра». Болотников слал письма в Самбор, звал «царя Димитрия», но без успеха. В конце мая 1607 г. царь Василий Шуйский, являвшийся опыт- ным воеводой, сам осадил Тулу. Повстанцы держались, тогда Шуй- ский велел запрудить реку Упу. Она затопила город. Царь Василий пообещал пощаду всем, кто сложит оружие. В начале октября 1607 г. Тула сдалась. Болотников, «царевич Пётр» и их бояре были выданы Шуйскому. Василий ТУ сдержал слово и отпустил повстанцев, но не их во- ждей. «Царевича Петра» повесили. Телятевского и Шаховского со- слали в их деревни. Судьба Болотникова определилась не сразу. Шуй- ский знал, что это прямой и честный человек, талантливый воена-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 145 ---
Метод: OCR, Символов: 1462, Уверенность: 0.74

448) ГЛАВА ||. СМУТА ВРОССИИ i 2 ee < й 2 4 + Зи 7-2 95° ее i ay А 4 ad) (s ae 5 = La $: А > = =. a м = 2: A > $ а 4 Е 25 №№ ix Ve. ПЕРЬЯ $ EY 2 BY eae eh kag = кА 7) > =e, Rat) Oe fy | : 2 у ak wy - mf > a NY ua oa «< a 42 | Г У aq >. ay > ¢) & > 55 ie} ° $ О к: \ ; р 4 : № 9 у. . t \ ки & . 4 oat < |} ыы 7 } \ ar А. $ ий \ . > р Я & = Ру } Е =o 8: (CQ Иван Болотников является с повинной к царю Василию Шуйскому. Неизвестный художник [175 | чальник. Болотников заявил, что служил самозванцу, думая, что он настоящий сын Ивана Грозного. Теперь он в этом сомневается и го- 2? тов служить царю Василию. Болотникова сослали в Каргополь. Одна- ко, когда на границе России и Речи Посполитой стал собирать вой- ско человек, называвший себя «царём Димитрием», Болотникова по приказу царя ослепили, а затем утопили в полынье. 1. Почему восстание под руководством Ивана Болотникова потерпело поражение? 2. Почему расправились с Болотниковым? Вопросы и задания 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Почему Василий Шуйский так опасался Марины Мнишек и её отца, что заключил их под стражу? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) провозглашение Васи- pe, po P' Р! лия Шуйского царём; 2) сёгун Токугава подчинил всю Японию; 3) гибель царевича Дмитрия в Угличе; 4) восстание Ивана Болотникова. 3. Почему восстание под предводительством Ивана Болотникова иногда на- зывают гражданской войной? Согласны ли вы с таким мнением? Свой ответ аргу- ментируйте.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 146 ---
Метод: OCR, Символов: 2490, Уверенность: 0.95

$15. Правление Василия Шуйского 4. Прочитайте отрывок из дневника Марины Мнишек. Злосчастный мятеж, для которого изменники уже давно объедини- лись, составляя союзы и присягая. Их предводителем в том деле был ны- нешний царь — Василий Иванович Шуйский, обещавший поделить между ними крепости и государства и назначить их на высокие должно- сти... Войска выступили против той Москвы, которая могла стать на сторону Дмитрия, вступив в сговор с влиятельнейшими купцами и ча- стью мира. Назовите год, когда произошли описанные события. Почему вы так решили? 5. Прочитайте отрывок из «повести» И. М. Катырева-Ростовского, современ- ника Смуты, и ответьте на вопросы. В четвёртый день после убийства расстриги пришёл на Лобное место боярин князь... со многими иными и собрал весь народ для избрания па- триарха. Народ же закричал, что прежде следует избрать царя на цар- ство, а потом будет и патриаршее избрание. От того же боярина... мно- гие друзья и советники были отправлены в народ, чтобы агитировать за князя... Эти люди научили народ кричать, чтобы новым царём стал... Та- ким образом, он и был избран, а народ разошёлся по домам... Назван- ный царь... пошёл в Кремль, в соборную церковь Пресвятой Богороди- цы, помолился и пролил слёзы перед чудотворной иконой Пресвятой Богородицы Владимирской. Потом пошёл в царские покои и стал там жить. Бояре же и все вельможи вместе с народом стали почитать его, как и прежних царей. Царь... ростом мал, некрасив, очи имел подслеповатые, хорошо образован, умён, но очень скуп, упрям. Только тех любил, кто ему наго- варивал на других. Их он встречал с радостным лицом и с удовольствием слушал. Интересовался колдовством, а о воинах своих не заботился. 1) Назовите имя, пропущенное в тексте. Укажите хронологические рамки правления этого деятеля. Каким образом он оказался на российском престо- ле? Какие события предшествовали его воцарению? Как назывался документ, который он издал при восшествии на престол? 2) Как автор «повести» отно- сится к этому деятелю? Аргументируйте свой ответ с опорой на текст отрывка. = 6. Сравните восстание под руководством Ивана Болотникова с Крестьянской войной 1524—1525 п. в Германии. В чём вы видите сходство, а в чём различия? 7*. Составьте в тетради простой план ответа по теме «Восстание под руковод- ством Ивана Болотникова». 8*. Составьте исторический портрет Василия Шуйского. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Почему действия царя Василия Шуйского привели к восстанию Ивана ad Болотникова?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 147 ---
Метод: OCR, Символов: 876, Уверенность: 0.76

|448 ГЛАВА ||. СМУТА В РОССИИ GB Разгар Смуты. «Тушинский вор» St ^ = | > in| ы $ | , — . ree . Г * | | ; tk > ‘a 3 >’ 4 4 = in | "т ort и | wa ae ; А! a SP FEST ee а r - = Г 4 a 7) 3 — Le > Se ae . eee a one 1351028 Осада Троице-Сергиевой лавры. Художник В. П. Верещагин & Почему Смута в России была не просто борьбой за власть, = агражданской войной? [$ e Лжедмитрий П ‹ Гермоген + М. В. Скопин- Шуйский 1607 г. — основание первой 1607—1610 rr. — движение постоянной английской колонии Лжедмитрия П в Северной Америке (в Виргинии) 1609 г. — вторжение Речи Посполитой в Россию 1. Лжедмитрий И. Самозванец, перешедший русскую границу летом 1607 г., не был самборским сидельцем Молчановым. Это был новый претендент на российский престол. Нашли его посланные Болотни- ковым за «природным царём Димитрием» поляки М. Меховский и Н. Зенович, ветераны похода Лжедмитрия | на Москву.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 148 ---
Метод: OCR, Символов: 2215, Уверенность: 0.90

$16. Разгар Смуты. «Тушинский вор» 447 Вначале «узнанный царь» совершенно He хо- 4 тел признавать себя сыном Ивана ГУ, но под yrpo- р зами он начал играть эту роль. Кто он был, точно неизвестно. К. Буссов и белорусский священник t из села Баркулобова оставили сообщение, что OH | был слугой попа, школьным учителем из Шкло- , ва. Известный писатель Смутного времени ке- " ларь Троице-Сергиева монастыря Авраамий Па- AR * лицын сообщал, что Лжедмитрием IT являлся \ Meg поповский сын Матюшка Верёвкин с Северщи- эх ны. В одной из летописей ХУП в. Матюшка на- % = зван сыном боярским из Стародуба. В отличие от Лжедмитрия 1, очередной само- званец стал марионеткой в руках своего окруже- ния. Историк С. Ф. Платонов писал, что не HO- р вый самозванец «руководил толпами своих сто- Лжедмитрий П. ронников, а, напротив, они влекли его за собой». Портретная В пределы России он вступил с небольшим отря- фантазия с гравюры дом из запорожских казаков и польско-литов- 1698г. ских шляхтичей. Весной 1608 г. его отряды стали двигаться к Москве, обрастая толпами сподвиж- ников из казаков во главе с атаманом Иваном За- руцким, детей боярских и дворян, представи- =” телей аристократии. Из Речи Посполитой «на службу Димитрию» шли отряды во главе со знат- Fs ными польскими и литовскими панами или fg : командирами-шляхтичами. Кы Между тем в мире. Речь Посполи- tne 3 тая не признала Лжедмитрия Il. В 1607—1608 rr. поль- : ско-литовская шляхта и магнаты ехали к нему по частной инициативе ради наживы и приключений. Некоторые из : “ ¢ этих сподвижников самозванца являлись участниками ро- коша (вооружённого выступления) против своего короля Г = P Сигизмунда Ill, В 1606—1608 rr. рокошане выступали против идеи Сигизмунда Ill сделать монархию в Речи По- | сполитой наследственной. Кроме того, Сигизмунд, будучи > представителем шведской династии Ваза, держал при се- Портрет бе много иностранцев, что тоже раздражало своенравную Сигизмунда Ш. шляхту. Королю пришлось отказаться от реформы престо- Художник лонаследия, что позволило ему разбить рокошан. Часть их Я. Трошель, 1610г. «утекла» в Россию на службу Лжедмитрию ||. 4. Какие существуют версии о происхождении Лжедмитрия В 2. Кто и почему поддержал нового самозванца?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 149 ---
Метод: OCR, Символов: 1580, Уверенность: 0.81

148 ГЛАВА Il. СМУТА В РОССИИ ‹ 2 *. > 5 2 ns ee 2 са. 7 №, 4 Ч Г] № sey ul м + ary 7 ate. a Cae Oe wr i ane Cow 77 AE * ig КА 14 iS mek ay 4 и WA % : < SE 2 ot У: Fh ь № а 4 f ees SN 59% Ae Г < - 25% thy men : yey ee 4 — “ = ee KS a 4 >< poms В Смутное время. Художник С. В. Иванов 2. Осада Москвы Лжедмитрием И. Летом 1608 г. войско Лжедми- трия ИП подошло к Москве и встало лагерем у северо-западных стен столицы, в селе Тушино. Отсюда произошло и прозвище второго са- мозванца «Тушинский вор». Отряд Лжедмитрия П перехватил Марину Мнишек, которая с от- цом и братьями была отпущена Василием Шуйским в Речь Посполи- тую. Марина прибыла в Тушино и признала Лжедмитрия П своим му- жем. Это сильно укрепило позиции самозванца в глазах населения. В Тушино первую скрипку в окружении «царика» играли выходцы из Речи Посполитой: польский пан Ружинский, литовский магнат Ян Сапега, донской атаман Иван Заруцкий (галичанин, бежавший из крымского плена на Дон), а также высокородные русские бояре Сал- тыковы и князь Дмитрий Трубецкой. В Тушино появились и другие московские «перелёты». Так называли столичных дворян и бояр, пе- реметнувшихся на сторону самозванца. Удачливостью и крайней жестокостью прославился полковник Александр Лисовский, незнатный польский шляхтич, возглавляв- ший отряд, к которому примкнули и некоторые казаки. Московское государство раскололось на две части: одни города и волости поддерживали царя Василия Шуйского, другие присягали «царю Дмитрию Ивановичу». В Москве находился патриарх Гермо- ген. Однако и у восставших в Тушино тоже вскоре появился свой пат-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 150 ---
Метод: OCR, Символов: 1637, Уверенность: 0.77

§ 16. Разгар Смуты. «Тушинский вор» 449. риарх. Им стал постриженный некогда в монахи Годуновым Фила- pet — Фёдор Никитич Романов. При Лжедмитрии 1 Филарета обласкали, обещали сделать патри- архом, но потом произвели только в митрополиты ростовские. Ту- шинцы захватили Филарета при погроме Ростова и привезли его под стражей в ставку Лжедмитрия П. Так что Филарет оказался у Лжедми- трия II не по своей воле. Он вынужден был подарить «царику» свой посох, украшенный драгоценными камнями, но от милости «царя Димитрия» и звания патриарха не отказался. Василий Шуйский не мог одолеть тушинцев и решил искать по- мощи за рубежом. Сигизмунд Ш, формально не признававший Лже- дмитрия Il, на деле не препятствовал польским отрядам идти «на службу к царику». Поэтому Шуйский обратился за помощью к врагу Речи Посполитой — Швеции. 4. Какие силы выступили на стороне Лжедмитрия В 2. Почему Василий Шуйский не смог с ходу разбить Лжедмитрия В 3. Союз Василия IV со Швецией. Карл [Х ещёв 1604 г. предлагал ца- рю Борису Годунову военную помошь против Лжедмитрия 1. Со смертью Годунова переговоры прекратились. И вот теперь уже царь Василий IV Шуйский, осаждённый в Москве «Тушинским вором», возобновил переговоры со Швецией. С У О И ЕЕ ИЕН о м К, ee BA Е feels Oe Я ¥ 4 2 : Ps 1 И У | Е И Nig ; 2 | < ANY ‘ie ws etd RA a > А 4 № № р К \S ae NG Gifs > ‹ Ч \ А < \ В ь 723% i > 9? р NN a; OS NY A Zeer | > та (pm, i. За OAR OL | “taf Sig v4! ; \ oe | д ee eee =| < te № Ch eS оны а А < BE {4 aa , Князь М. В. Скопин-Шуйский встречает шведского воеводу Я. Делагарди близ Новгорода. Художник Р Штейн WJ С какой целью Скопин-Шуйский встречал Делагарди?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 151 ---
Метод: OCR, Символов: 2610, Уверенность: 0.91

450 | ГЛАВА ||. СМУТА ВРОССИИ Координировал их отправленный в Новгород i родственник Василия 1У Михаил Васильевич я Скопин-Шуйский. Этот молодой боярин рано || осиротел, и бездетный царь Василий Иванович Е ему покровительствовал. 6 \ | По Выборгскому трактату, заключённому ‘ г 7 9 8 28 февраля 1609 r., Швеция должна была завербо- м вать в Западной Европе 5 тыс. наёмников и под e ie "= руководством шведских офицеров во главе с Яко- bad вом Делагарди отправить их в Россию. Оплачи- ae вать их службу обязалась российская сторона. По : секретному протоколу Василий Шуйский обешал передать Швеции за помощь крепость Корелу "к: с округой, признавшую власть Лжедмитрия II. Шуйский. /Тарсуна. Войско под командованием Скопина-Шуй- ского, состоявшее из ополченцев Поморья и се- верных русских городов, и наёмники Делагарди очистили северные территории России от тушинцев, одержали побе- ду под Тверью и сняли осаду с Троице-Сергиевой обители. Во славу Отечества. Один из самых влиятельных русских монастырей — Троице-Сергиева обитель 16 месяцев (с сентября 1608 по январь 1610 г.) от- бивалась от осадившего её войска Яна Сапеги. Численность тушинцев колебалась от 5,5 до 15 тыс. человек. Монастырь героически оборонял отряд в 2—3 тыс. стрельцов и дворян, присланных из Москвы, под руководством князя Григория Долгорукова-Рощи и дворянина Алексея Голохвастова. В боях участвовали все монахи, трудники и паломники, а также до 1 тыс. крестьян окрестных сёл, пришед- ших на подмогу. Эти силы сумели не только выдержать осаду, но и отразить три штурма. Монастырь обладал мощной крепостью с 12 башнями и стенами высотой от 8 до 14 м. Защитники имели 110 пушек. Однако в монастыре не было достаточного запаса продовольствия. Его при- ходилось добывать, совершая рискованные вылазки в лагерь врага и теряя при этом людей. Уже в начале 1609 г. среди защитников началась цинга, от неё зимой умирало по 15 человек в сутки. К счастью, в 1609 г. в монастырь сумел вернуться отряд, посланный в Москву за продовольствием и порохом. В конце 1609 — нача- ле 1610 г, когда в живых оставалось лишь 200 защитников крепости, подоспела помощь, посланная М. В. Скопиным-Шуйским. В конце января 1610 г. по мере приближения основных войск Скопина-Шуйского к Троице-Сергиеву монастырю Ян Сапега стал отступать, но был настигнут и разбит. В Тушинский лагерь он вер- нулся лишьс | тыс. бойцов. В марте 1610 г. москвичи восторженно приветствовали вступив- шее в столицу войско прославленного воеводы М. В. Скопина-Шуй- ского. Вскоре Тушинский лагерь под Москвой распался. Скопина- Шуйского многие прочили в наследники царя Василия IV. Знатные

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 152 ---
Метод: OCR, Символов: 1662, Уверенность: 0.80

$16. Разгар Смуты. «Тушинский вор» ast re = - ~~) } 4 ; р м } ~ # й к 7 г. é a #4 $. т у LA ln Ax 7 5) gen МС i en ee aa $ > ey № ss . р -7 4 a м |. я 1S , em 24 мя > < a & а Е = р — %. “& м \\ ‘ed 4 Gs \ | 9 = ree! Ye =. ”. Е, > #0: Sere « Ba. a ee? Оборона Троице-Сергиевой лавры. Художник С. Д. Милорадович Ww Кто и почему принимал участие в обороне Троице-Сергиева монастыря? люди наперебой звали воеводу на пиры. На одном из них 24-летнему Михаилу Васильевичу стало плохо. Через несколько дней он умер. По Москве пошли слухи, что Скопина отравила жена Дмитрия Шуйско- го, брата царя. Так ли это было на самом деле, неизвестно. |2) 1. Почему Василий Шуйский обратился за помощью в борьбе против Лжедмитрия к Швеции? 2. Расскажите об обороне Троице-Сергиева монастыря. 4. Вторжение Речи Посполитой в Россию. Сигизмунд Ш, недоволь- ный русско-шведским союзом, разорвал перемирие с Россией и начал войну против неё. Осенью 1609 г. польские войска подошли к Смо- ленску. Началась 20-месячная осада города. Сигизмунд Ш призвал польских и литовских шляхтичей, служивших у Лжедмитрия П, поки- нуть его и идти к Смоленску. Большинство польско-литовских ту- шинцев отправились под Смоленск. Поколебавшись, перешёл к Си- гизмунду Ши Ян Сапега со своим «рыцарством». Отряды Лисовского продолжали совершать грабительские рейды в глубь России. Отвернулись от Лжедмитрия П «перелёты» и тушинский патриарх Филарет. Они составили проект приглашения на московский трон королевича Владислава, сына Сигизмунда Ш. Предполагалось, что королевич примет православие, а отец его прекратит осаждать Смо- ленск. В проекте было прописано расширение привилегий россий- ского дворянства.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 153 ---
Метод: OCR, Символов: 2264, Уверенность: 0.94

452) ГЛАВА Il. СМУТА ВРОССИИ «Тушинский вор», преданный своими советниками, бежал в Ка- лугу. Теперь его главной опорой стали казаки Трубецкого и Заруцко- го. В Калугу прибыла и Марина Мнишек. В июне 1610 г. от Смоленска к Москве шло польское войско во главе с гетманом Станиславом Жолкевским. Делагарди и брат царя Василия [У Дмитрий Шуйский выступили ему навстречу. В июне 1610 г. они были разбиты в битве у села Клушино близ Можайска. Остатки русского войска разошлись по домам, большая часть за- падноевропейских наёмников перешла на службу к Сигизмунду Ш, отряд Делагарди, прихватив казну бежавшего JI. И. Шуйского, отсту- пил к Новгороду. Так царь Василий ТУ лишился армии. Дни его были сочтены. 4. К каким последствиям привело участие Швеции в событиях Смуты? 2.Как менялось положение Лжедмитрия Il в стране? Какие события на это влияли? 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Кто и когда осаждал Трои- це-Сергиев монастырь? Представители каких сословий, судя по картине, его за- щищали? Какие чувства ими двигали? Чем закончилась оборона монастыря? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1} осада Москвы Лжедми- трием Il; 2) заключение Выборгского трактата со Швецией; 3) основание первой постоянной английской колонии в Северной Америке; 4) вторжение войск Речи Посполитой в Россию и начало осады Смоленска. 3. Какую роль в период правления Василия Шуйского сыграл Лжедмитрий II? Почему его называли «Тушинским вором»? Почему представители знати «бегали» в лагерь самозванца? 4*. Существует следующая точка зрения на Смутное время: «Смута явилась проявлением глубокого внутреннего кризиса». Поддерживаете ли вы такую оцен- ку? Своё мнение обоснуйте, подобрав несколько фактов. = 5. Сравните гражданскую войну в России и Войну Алой и Белой розы в Ан- глии. Есть ли между этими событиями черты сходства? Каковы различия? 6*. Составьте в тетради простой план ответа по теме «Василий Шуйский и Лжедмитрий Il: борьба за власть». 7*. Подготовьте сообщение на тему «Александр Лисовский в период Смуты» (для поиска информации используйте интернет-ресурсы). 8*. Составьте политический портрет М. В. Скопина-Шуйского. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. |] Почему Смута в России была не просто борьбой за власть, а гражданской войной?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 154 ---
Метод: OCR, Символов: 614, Уверенность: 0.79

517. Семибоярщина и крах Первого ополчения 453 [517) Семибоярщина и крах Первого ополчения 4 4 ` ce @ А a Г TS. wg 4 № ч ‘ № 4 a) | “at H ty | | frees . | 1 а! а | a | г et Патриарх Гермоген отказывает полякам подписать грамоту. Художник П. П. Чистяков а Чем было приглашение королевича Владислава на царский трон — предательством национальных интересов или попыткой выхода из политического кризиса? > je Семибоярщина e Первое ополчение ® «Совет всей земли» e Владислав 1609 г. — перемирие между 1610г. — свержение Василия Испанией и Республикой Шуйского Соединённых провинций 1611г. — Первое ополчение Нидерландов

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 155 ---
Метод: OCR, Символов: 1912, Уверенность: 0.77

454] ГЛАВА |. СМУТА В РОССИИ >. М) 7 \ uJ Почему Василий Шуйский отрёкся от $ м Ё | а престола и постригся в монахи факти- о aaa чески без какого-либо сопротивления? и ; д ОСА 1. Свержение Василия Шуйского. № - Ре ГИ 17 июля 1610 г. бояре и дворяне во ey Е главе с Захарием Ляпуновым явились а ТК ee р й во дворец и заставили Шуйского от- 7 Вы | У юм речься от престола. В тот же день его ure & te 7 насильно постригли в монахи. Впо- hal be № следствии поляки увезли Василия, (ad te i Дмитрия и Ивана Шуйских в Речь По- А В: ить Лав сполитую. Сигизмунд Ш держал их р = 4 при себе как почётный трофей. После Пострижение Василия Шуйского ве < ри пр в монахи. =” Художник Б. А. Чориков ярской думе в составе семи бояр: Ф. И. Мстиславского, И. М. Воротын- ского, А. В. Трубецкого, А. В. Голицы- ; на, Б. М. Лыкова, И. Н. Романова, В | к Ф. И. Шереметева. Это правительство № вошло в историю под названием Се- „’ 4 .\ \ мибоярщины. r ' \} После падения Василия Шуйского j | с запада к Москве приближались по- |! Mega “oe ляки во главе с гетманом С. Жолкев- Ee ; \ al ским, ас юга — Лжедмитрий П с каза- к a inet Of \№ д р ками. Отражать их нападение было не Ne GNA Rage скем. Жолкевский начал переговоры с Е, 49. 2% 5 \ Лжедмитрием II и одновременно с Се- \ ROR, A® о приглашении Ha pyc- р \ и MK ¥ “$. LA ский трон королевича Владислава. Mar? a A Basrycte 1610 r., несмотря Ha проте- Я и ‹ 413 / сты патриарха Гермогена, Семибояр- 3 oe щина подписала с Жолкевским договор wy! ee о приглашении на престол Владислава, бы: Qi ay Предполагалось, что Россия останется | независимым государством. Царь дол- j ben ¢ р. ` жен был править, советуясь с Боярской meas | думой и Земским собором. Особо ого- ya Rhy! 4 варивалось, что королевич примет пра- W wes eee ; вославную веру, а польские вельможи c из его окружения, если не перейдут в В. Kaccox православие, не смогут получать вотчи- ны в России. Предполагалось, что отец

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 156 ---
Метод: OCR, Символов: 2317, Уверенность: 0.94

$17. Семибоярщина и крах Первого ополчения [155 московского царя Владислава польский король Сигизмунд Ш прекратит войну с Россией и по- может сыну-царю разбить казачьи ватаги само- 2 званца, а также изгнать с севера России шведов. % Свержение Василия Шуйского освободило Делагарди от обязательств по Выборгскому до- S говору, и он перешёл к открытому захвату рус- ских земель. Был оккупирован Новгород и со- здано вассальное Швеции Новгородское госу- дарство, на престол которого должен был взойти один из сыновей шведского короля Карла IX. Народ плохо воспринял весть о приглаше- нии Владислава. Авторитет «Тушинского вора» вновь начал расти. Семибоярщина, опасаясь на- родного бунта в пользу самозванца, ввела поль- Tioprper ский гарнизон во главе с полковником Алексан- дром Гонсевским в Кремль и Китай-город. По- степенно вся власть в Москве сосредоточилась художник. в руках поляков. Семибоярщина превратилась Начало ХИИв. в полностью управляемый орган власти. 1. Чем было вызвано свержение Василия Шуйского? 2. Что побудило русских бояр предложить престол польскому короле- вичу Владиславу? 2. Провал русско-польских переговоров. Патриарх Гермоген при- вёл москвичей к присяге Владиславу. Жолкевский отогнал Лжедми- трия ИП от Москвы. В Смоленск подписывать договор с Сигизмун- дом Ш выехало «великое посольство». Возглавили его ростовский ми- трополит Филарет Романов и князь Василий Васильевич Голицын. Родственники Филарета Романова и В. В. Голицын, как представите- ли знатнейших родов России, сами могли претендовать на престол. В королевской ставке под Смоленском вскоре выяснилось, что если гетман Жолкевский готов искать компромисс с русскими, то Сигизмунд Ш намерен превратить Россию в колонию Речи Поспо- литой. Переход сына в православие он отвергал и вообще подумывал, не объявить ли себя московским царём без всяких условий. Осаду Смоленска Сигизмунд Ш не прекратил, полагая, что Смоленская земля и Северщина должны принадлежать Речи Посполитой, как это было до Ивана Ши Василия Ш. Так рухнула хрупкая надежда на польско-русский союз при царе Владиславе. Великие послы отказались подписывать договор о при- звании Владислава на новых условиях. Голицына и Филарета поддер- живал смоленский воевода Михаил Борисович Шеин, который по-прежнему отказывался сдать город полякам. Переговоры зашли в тупик.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 157 ---
Метод: OCR, Символов: 2511, Уверенность: 0.90

456) ГЛАВА И. СМУТА В РОССИИ Сигизмунд Ш приказал отправить великих послов в Речь Поспо- литую. Пленники, закованные в «железа», провели в польской тюрь- ме девять долгих лет — до 1619 г. В декабре 1610 г. недалеко от Калуги от рук начальника личной охраны погиб Лжедмитрий Il. Через пять дней его жена Марина Мнишек родила сына, «царевича» Ивана. В народе он получил пре- зрительную кличку «Ворёнок». В это время Псков, с 1605 г. верный самозванцам, принял нового авантюриста — Лжедмитрия IIT. Между тем положение России в 1611 г. стало угрожающим. 1. В чём состоял просчёт Семибоярщины, решившей пригласить коро- левича Владислава на российский престол? 2. Почему провалились русско-польские переговоры? 3. Создание Первого земского ополчения. С началом вторжения Сигизмунда Ш гражданская война в России стала приобретать ха- рактер борьбы против иноземных захватчиков, за национальную не- зависимость. Во славу Отечества. Казанский митрополит Гер- ei моген стал московским патриархом в 1606 г. по воле b> = Василия Шуйского. Вторжение Речи Посполитой и провал Li = переговоров Филарета и В. В. Голицына с Сигизмундом II! = побудили патриарха обратиться к народу. Опасаясь за a 3 судьбу православной веры, неразрывно связанной в его \ Nig Fi ра восприятии с Россией, Гермоген стал открыто призывать р к борьбе с интервентами. Послания Гермогена разошлись \\ т по стране. Архимандрит Троице-Сергиева монастыря Дио- ‹ \ \* ¥ —нисий, келарь Авраамий Палицын и братия поддержали asks wv a потриарха. Они тоже стали призывоть православных у / В м людей забыть распри и поднять оружие против врагов-ино- ы } м Bepues, чтобы очистить Москву от «литовских людей», со- У брать в столице представителей «всей земли» и выбрать Я iy Аа русского православного царя. Идея объединения нашла отклик во многих городах. Глава пропольски настроенной части московской элиты их М. Г. Салтыков потребовал от патриа чтобы он призвал о ь с риарха, ы он призва. России». Скульптор всех к спокойствию. «Все успокоятся, — ответил Гермоген, — М. О. Микешин когда ты со своими поляками покинешь Россию!» Патриарх был брошен в темницу, где в феврале 1612 г. скончался. В феврале — марте 1611 г. возникло Гервое ополчение, целью которого стало изгнание поляков из Москвы. Создали ополчение две силы: служилые люди Рязанской земли и казаки, бывшие тушинцы. Управлялось ополчение «Советом всей земли» — своего рода прави- тельством, говорившим от имени всей России и обещавшим после освобождения Москвы созвать Земский собор для выборов царя.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 158 ---
Метод: OCR, Символов: 1394, Уверенность: 0.67

$17. Семибоярщина и крах Первого ополчения 457 В «Совет всей земли» вошли рязанский воевода Прокопий Пе- трович Ляпунов и предводители казаков князь Дмитрий Тимофеевич Трубецкой и атаман Иван Мартынович Заруцкий. 1. Кто и почему поддержал призыв патриарха Гермогена изгнать по- ляков? 2. Почему было создано Первое ополчение? Какие цели оно ставило пе- ред собой: 4. Московское восстание 1611 г. С началом весны 1611 г. ополченцы двинулись к Москве. 19 марта их передовой отряд во главе с князем Дмитрием Михайловичем Пожарским ворвался в столицу. В этот день москвичи восстали против польского гарнизона. По- водом к восстанию стал приказ ставить пушки на стены Китай-го- рода для отражения подступающего к Москве ополчения. Полякам удалось вытеснить москвичей в Белый город, где разгорелся ожесто- чённый бой. Отряд Пожарского пришёл вовремя. Поляки начали от- ступать. 4 eg 7 weet 2х & My ao. iy $ | ae a >, te Mf АЕ: Pa x ‘wo Mal о <= is ~~ Boe 7 Wire с. . 7 ? A Re = Se 7, к GE fea 2 { oat гу. <» р 3 53 54 к Me : к“ я (@ у CO 2 + iy SRR § нм! \ А у -} я ; ; | : Е 22 Mie 25 inte Ce Am yay tay | „м An ry Soe: ay pay te р `|( ПЕ $ 4243 pee от f \ ees eh te) eye ye % © BK Re! > ye ace x ~ г д да у 1] fy вата Ne И: = 35 Bee? вр | 28 OG - AY 9 exe a ША : $ &. | 3 \ ok: hy ь 3% OF NPB es a fet 3 р = >. <>” а cl Е р : 22 ae ct A 3$ ras 38 . Е: — © 1 Е. а \ ` * План Москвы. /равюра. 1610 e.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 159 ---
Метод: OCR, Символов: 1654, Уверенность: 0.70

— 158. ГЛАВА |. СМУТА ВРОССИИ ; 3 бе ow 68 we ] Pe! =< : хе = wa aR aa px ez $ т ta Be oo ` yen a ly <= Se === =, 2 LOS Е Е Cae re rs > а : =. ЧЕ 4 + у \ h fi is У -, — att 5 } sue Ate, le ni ox AS 4 Га Cp en iS a с : её ox | (oe 4 >. ром а he, ee . Г] =/ ’ aS - Vig | я oA # + 2 a AS bye i Gf — 5) и yw tek Ж tes an iy x лыж ds. ( ` ай & = 6.2 ae ны = asa Bo! at ge Rg — ws р Аа <. у : pat а: 7 = a у < - &~ Sanu ‚д У 5. Be =. Sa в ale № . . £ =~) te Осада Смоленска войсками Сигизмунда Ш в 1609—1611 rr. /равюра XVI/ в. @ Почему полякам было важно захватить Смоленск? Тогда М. Г. Салтыков, по прозвищу Кривой, предложил полякам поджечь Москву. Сам подал в том пример, подпалив собственную усадьбу. Огонь быстро стал пожирать деревянный город. Поляки укрылись за каменной китайгородской стеной. Жители бросились спасать жён, детей, пожитки и бежали из столицы. Последними Мо- скву оставили ратники Дмитрия Пожарского, увозя своего тяжело раненного воеводу. Пустой московский посад горел ещё двое суток. Польский гарнизон пировал в разбитых винных погребах, растаски- вал брошенные в богатых купеческих домах ценности. Потеряв всё, тысячи москвичей разбрелись по стране. Многие нашли приют в сёлах Троице-Сергиева монастыря. Это спасло людей от голодной смерти. $: Почему москвичи поддержали ополченцев и подняли восстание про- тив ПОЛЬСКОГО гарнизона? 2. Каким образом полякам удалось отбить наступление Д. М. Пожар- ского? Оцените поступок М. Г. Салтыкова. 5. Распад Первого ополчения. Вскоре под Москву пришли основ- ные силы ополченцев. Штурм Китай-города, предпринятый русски- ми отрядами 22 мая 1611 г., не удался. Ополченцы перешли к осаде Москвы.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 160 ---
Метод: OCR, Символов: 2910, Уверенность: 0.94

$17. Семибоярщина и крах Первого ополчения [159 Во славу Отечества. Тем временем Смоленск, не получая никакой помо- щи извне, продолжал держаться. Воевода Михаил Борисович Шеин был твёрд, как и прежде, хотя люди умирали от ран, болезней, скудного питания. К но- yany 1611 г. в городе практически не осталось запасов продовольствия. Изменник Андрей Дедешин указал полякам слабое место в крепости — сте- ну, сложенную лишь осенью. Под прицельным огнём польских пушек стена рухну- ла. 3 июня 1611 г. враг ворвался в Смоленск. Раненый М. Б. Шеин попал в плен. Не желая сдаваться, часть горожан заперлась в церкви Успения Богородицы, где был пороховой склад. Храм с людьми взорвался. От взрыва вспыхнул весь Смо- ленск. 20-месячная эпопея обороны города завершилась. 30 июня 1611 г. «Совет всей земли» Первого ополчения при- нял приговор (решение). В нём говорилось о наделении дворян по- местьями и гарантиях прав дворянских семей. Надежды казаков на приговор не оправдались, что вызвало в их среде недовольство. Казакам полагалось только денежное жалованье, им не разрешалось занимать доходные должности в органах местного управления. Ново- показаченным ополченцам из беглых крестьян и холопов давалась свобода, но других беглых было решено «по сыску отдавать назад ста- рым помещикам». 479 | Bo времена Тушинского лагеря казаки Заруцкого и Трубецкого привыкли всё нужное для жизни отбирать у населения. У казаков 8 не было иного источника пропитания, в отличие от дворян, которые запасались продовольствием и необходимыми вещами в своих име- ниях. Ляпунов сурово пресекал случаи грабежа местного населения со стороны казаков. Казаки роптали, Заруцкий и Трубецкой отмал- чивались. Гонсевский же «отправил гулять» по казацким таборам подложную грамоту, якобы тайно составленную Ляпуновым. Грамота призывала бить казаков по всем волостям. 22 июля 1611 г. казаки вызвали Ляпунова на круг (общую сходку) и убили. Потеряв вождя, дворяне стали разъезжаться по домам. Пер- вое ополчение распалось. Под Москвой остались поредевшие каза- чьи таборы Ивана Заруцкого и Дмитрия Трубецкого. Мнение историка. Историк В. О. Ключевский так описывал события Сму- ты: «Страна представляла собой зрелище полного видимого разрушения. Поляки взяли Смоленск; польский отряд сжёг Москву и укрепился за уцелевшими стенами Кремля и Китай-города; шведы заняли Новгород и выставили одного из королеви- чей кандидатом на московский престол; на смену убитому второму Лжедмитрию в Пскове уселся третий, какой-то Сидорка; первое дворянское ополчение под Мо- сквой со смертью Ляпунова расстроилось... Государство, потеряв центр, стало распадаться на составные части; чуть не каждый город действовал особняком, только пересылаясь с другими городами. Государство преображалось в какую-то бесформенную мятущуюся федерацию». После потери Смоленска и распада Первого ополчения судьба России как суверенного независимого государства висела на волоске.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 161 ---
Метод: OCR, Символов: 2413, Уверенность: 0.94

160] ГЛАВА Il. СМУТА В РОССИИ 4. Почему Первое ополчение распалось, не сумев освободить Москву? 2. Согласны ли вы с мнением историка В. О. Ключевского о Смуте? Свой ответ аргументируйте. 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Какое событие n306paxe- но на картине? Почему поляки боялись патриарха Гермогена? Какие призывы он распространял? К чему это привело? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) перемирие между Испа- нией и Республикой Соединённых провинций Нидерландов; 2) свержение Василия Шуйского; 3) договор об избрании на русский престол королевича Владислава; 4) создание Первого ополчения 3. Что такое Семибоярщина? Дайте определение этого понятия и запишите его в тетрадь. 4. Сформулируйте несколько причин вмешательства поляков во внутренние дела России в ходе Смуты. 5. Кто и почему принял решение о приглашении польского королевича Вла- дислава на российский престол? Какие условия выдвинули бояре при заключении договора? Какие исторические события последовали после заключения договора? 6. Прочитайте отрывок из приговора Первого ополчения и ответьте на воп- росы. Московского государства разных земель царевичи, и бояре, и околь- ничие, и чашники, и стольники, и дворяне... и дети боярские... и казаки, и всякие служилые люди, и дворовые, которые стоят... за православную христианскую веру против разорителей веры христианские, польских и литовских людей, под Москвою, приговорили и выбрали всею Землёю бояр и воевод, князя Дмитрия Тимофеевича Трубецкого, да Ивана Мар- тыновича Заруцкого, да думного дворянина и воеводу Прокофья Петро- вича Ляпунова на том, что им, будучи в правительстве, земским и вся- ким ратным делом промышляти и расправы всякия меж всяких людей чинити в правду, а ратным и земским всяким людем их бояр во всяких земских и в ратных делах слушати всем... 1) Определите год события, о котором идёт речь в тексте. На основании чего вы это решили? 2) Кого выбрали руководителями? Почему именно их? 3) Ка- ково было положение населения в этот период? 7*. Подготовьте сообщение на тему «Деятельность патриарха Гермогена в пе- риод Смуты». = 8*. Можно ли найти примеры интервенции в истории зарубежных стран пери- ода Нового времени? О чём это свидетельствует? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. «a Чем было приглашение королевича Владислава на царский трон — предательством национальных интересов или попыткой выхода из политического кризиса?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 162 ---
Метод: OCR, Символов: 883, Уверенность: 0.71

$18. Второе ополчение. Окончание Смуты 1 [518] Второе ополчение. Окончание Смуты Seas 1 А г = om S <>. 5. ЧЕ 24 | у Ух , в x (or SRS pale orci Pa «А \# \ ds, a а т ies © vie. 4 3. 2 | # x aN =. € 1 i» %. ига, a м 9. “AN УТ а и “At ? a) у ue Ч a.) Va ek at | | Se ices | а a Баг: a _} Призвание на царство Романовых. Художник А. Д. Кившенко = Почему Второму ополчению удалось изгнать поляков из Москвы? <. e Второе ополчение „ > [$ e Кузьма Минин ec Дмитрий Михайлович Пожарский e Михаил Фёдорович Романов 1588—1629 rr. — 1611—1612 rr. — Второе ополчение. правление в Иране Освобождение Москвы шаха Аббаса | 1613 г. — избрание Земским собором Великого на царствование Михаила Фёдоровича Романова 1. Призыв Кузьмы Минина. Угроза гибели страны заставила русских людей забыть ссоры, вражду сословий, оставить честолюбивые лич- ные помыслы. Противостояние интервентам стало восприниматься

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 163 ---
Метод: OCR, Символов: 1560, Уверенность: 0.75

162, ГЛАВА Il. СМУТА ВРОССИИ как борьба за православную веру и Отечество. Религиозные и патри- отические чувства охватили народ. Люди горячо молились, и в конце концов это рвение разрешилось действием. Новым центром освободительного движения стал Нижний Нов- город. Нижегородцы выбрали городским старостой Кузьму Мини- на. Он был состоятельным посадским человеком, имел мясную тор- говую лавку. Став земским главой, Минин полностью посвятил себя делу освобождения родной земли. Он начал сбор пожертвований, причём первым отдал все свои сбережения и часть имущества. «Если мы хотим помочь Московскому государству, — говорил Минин, — то не будем жалеть своего имущества, животов наших: не то что живо- ты, но дворы свои продадим, жён и детей заложим». Нижегородцы ввели в своей области чрезвычайный военный налог, средства от ко- торого шли на формирование нового, Второго ополчения. В Нижний Новгород потянулись служилые люди и казаки. Кузь- ма и его сподвижники не жалели казны на вооружение воинов, на выплату им жалованья. Минин связался со многими представителя- ми городов, которые обещали прислать деньги и ратников. кт Te - aN 7 > р Rie “ у г’ . = Я Ро . О $ om 7 ty ay Е. -. $ ~ И ae MS | a Я a) 4 y ‘ 3 $ ы У. “3 are 7% $ \ a © . “~ ast } 4 < nL) Bon ; Ne vy | ony Win ыы er AN < г io === * Ss f Oe = =; >» fe 4 ы - | хим, 4) Bh $ г ry < of м д | | 4 Г ‘ Pei f oe в \ wy y М к. - Pd 4 < as { > w oo cates “a ‚ И ai. р „яж .. a Pe) ‚5 - = =: у Воззвание Кузьмы Минина к нижегородцам. Художник А. Д. Кившенко д Какие чувства у вас вызывает сюжет картины?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 164 ---
Метод: OCR, Символов: 2026, Уверенность: 0.85

$18. Второе ополчение. Окончание Смуты |163. a & я @ р. "gas С | 3 5 > ed XS < 4 J rai \ у { 5 ? a oh 4 С N bs ¥ АРУ Чт ‚№ | РА ; es у | } { $? uid | | р ie ba Я р | р. зы: <a 9 — ~ > => Sone } 7 Нижегородские послы у князя Дмитрия Пожарского. Художник В. Е. Савинский WwW Почему князю Д, Пожарскому было предложено стать военным руко- водителем Второго ополчения? Во главе войска хотели видеть честного и опытного человека, ко- торый не запятнал себя службой в Тушинском лагере и не был связан с поляками и «литвой». Верховным воеводой и руководителем внеш- них связей Второго ополчения нижегородская земская изба пригла- сила князя Дмитрия Пожарского. Во славу Отечества. Дмитрий Михайлович Пожарский (1578—1642) был известен храбростью и честностью. Пожарские происходили из рода ста- родубских князей Суздальской земли. В опричнину семейство переселилось в ни- жегородские земли, а затем — в Москву, где княжич получил хорошее по тем вре- менам образование. В 1593 г. в 1 5-летнем возрасте Дмитрий Михайлович начал службу. К концу царствования Годунова он имел чин стольника. При Лжедмитрии | князь Дмитрий также состоял в стольниках, при Василии Шуйском участвовал в подавлении восстания Болотникова и получил за военную доблесть часть родо- вых владений своего отца и деда под Суздалем. Лжедмитрия II Пожарский не при- знал и, будучи воеводой Зарайска, удержол от подобного шага горожан. Зарайск стойко бился с тушинцами, Не признал зарайский воевода Пожарский и решения Семибоярщины пригласить на российский престол королевича Владислава. Когда Прокопий Ляпунов двинулся к Москве, Пожарский со своими людьми примкнул к нему, командовал авангардом Первого ополчения. В конце 1611 г. он лечился от ран в Суздале, но не отказал послам из Нижнего Новгорода. = 1. Какие личные качества характерны для Кузьмы Минина и Дмитрия [177 Пожарского? Являются ли они настоящими патриотами России? 2. Что нужно было учесть Минину и Пожарскому при организации Второ- $ го ополчения, чтобы не допустить ошибок лидеров Первого ополчения?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 165 ---
Метод: OCR, Символов: 1805, Уверенность: 0.75

464] ГЛАВА Il. СМУТА B РОССИИ 2. Создание Второго земского ополчения. Пожарский и Минин стали формировать Второе ополчение. Ополченцев разделили на че- тыре разряда — конных дворян, стрельцов и пушкарей, казаков и «посоху» (ополченцев, не знавших военного дела, но помогавших тя- нуть пушки и везти обоз). Самое высокое жалованье платили дворя- нам. Потом шли стрельцы и пушкари, потом казаки. «Посоха» жало- ванья не имела, но людей из «посохи» кормили за счёт средств опол- чения. Это позволило ограничить грабежи ополченцами местных жителей, столь характерные для казаков Тушинского лагеря из Пер- вого ополчения. Пожарский и Минин стремились взять под контроль дороги из се- верных и заволжских городов, и в марте 1612 г. ополченцы заняли Яро- славль — ключевой город Верхнего Поволжья. Ополчение стояло в Ярославле в апреле — августе 1612 г. За эти четыре месяца оконча- тельно было сформировано войско, создан «Совет всей земли». Кузьма Минин получил необычный чин — «выборный всей землёю человек». Пожарский вёл переговоры со шведами о возможности выдвиже- ния на Земском соборе кандидатуры шведского принца на русский престол. Одни историки видят в этом реальные намерения князя. Другие считают, что это был тактический ход, обеспечивший нейтра- литет шведов, контролировавших север России. ме: я 3 = ТОТ у | : 554 IR $ Swe > > rd | 2 ; А >» ia 4 — a WE po A Ry ee) = ~ у що И уме т Se Hi Pe tein : elt RP м SL = На: > < OE ES es waa ` ts 0; & 2 = fons Ry Pi г) ~ oh + в ve! oi oh 5 i gs ha ot о сея ra ( a an : rey \S ( ates fr C3 \ ` о” So Ue < = © c) fe Vi ¥ г 4 . \ 0 cs Ss cme a: | Е a №. Ae, eile a> ei А о лы Выход нижегородского ополчения на защиту Москвы из Нижегородского кремля. Художник П. Краснов @ Куда отправилось Второе ополчение из Нижнего Новгорода? По- чему именно в эти города?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 166 ---
Метод: OCR, Символов: 1695, Уверенность: 0.70

$18. Второе ополчение. Окончание Смуты [165 СМУТНОЕ ВРЕМЯ ichigo oo Район восстания - a, К 9 > Поход Лжедмитрия | А 0 1. 5 на Москву в 1604—1605 rr. xX ._ Направления действий царских а, “< войск в 1604—1605 rr. | ny bo ae 5: e зогост) войск ем AN М > A Bonomumoes в Калугу (1606) hy | A ивТулу (1607) fe 7d, A nb ip и К ао ae а Ne] J f войск ine РО Sg в 1609—1610 rr. onan БС NS Й ——. Походы польско-литовских 1 Tus = войск в 1609— 1611 rr. я ’ стюжмо_ «— Действия русских войск в 1610 г. RY “a а cm 2“ Во a) УГ ту 0 Fopxo х a! КД te), « ag ey 1 и”. eo xy > Cn ee МОСК! / АИ 0 37 № о ; АЯ Та АИ, Я бд a mes, т вх [>] <. Каз as р une oe ES) р bce LL A so A | Be & VF ур, 0 zt Земский собор 1613 г., избрание > д. Походы | войскв1611—1615 № 17%. | шведских 1611—1615 rr. ee. Mot <A .— Действия русских войск я \8 Bq не Bie} FE sine 4 интервентов Qe ff fa] Заключение Столбовского договора re я д я 3 между Россией и Швецией в 1617 г. Поход Первого ополчения руководством -литовских = Ляпунова и Трубецкого в iene ——в — .—= Поход Второго ополчения под руководством Подлисание Деулинского перемирия Минина и Пожарского на Москву в 1612 г. C Россией и Речью Посполитой в 1618 г. «.— Походы отрядов Второго ополчения для Ca Территория, отошедшая к Речи освобождения северных русских городов Посполитой по Деулинскому перемирию * Города, участвовавшие во Втором ополчении + Троице-Сергиев монастырь @ 4. Проследите по карте: 1) походы Лжедмитрия | и Лжедмитрия Il; 2) движение армии Ивана Болотникова от начала похода (г. Путивль) и до её полного разгрома; 3) вторжение польских и шведских войск; 4) дей- ствия Первого и Второго ополчения. 2. Покажите территории, отошедшие к Швеции и Речи Посполитой.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 167 ---
Метод: OCR, Символов: 2372, Уверенность: 0.93

166 ГЛАВА Il. СМУТА ВРОССИИ Казачьи предводители Первого ополчения, особенно Трубецкой, выражали готовность к соединению сил. Но Пожарский не доверял им и отказывался вести переговоры. Узнав о том, атаман Заруцкий организовал покушение на Пожарского. Убить князя не удалось. Тогда Заруцкий с двумя тысячами казаков, взяв Марину Мнишек и «Ворёнка», ушёл от Москвы к Коломне. Казаки Дмитрия Трубец- кого остались у стен столицы одни. Гарнизон Москвы тогда состоял в основном из солдат Яна Сапе- ги. Полковник Гонсевский и часть его поляков сменились прорвав- шимися в Москву через заставы казаков людьми Сапеги. Сам Сапега умер в Москве от болезни 15 октября 1611 г. + Почему участникам Второго ополчения выплачивалось жалованье? 2. Что у Второго ополчения общего с Первым, а вчём имелись различия? 3. Освобождение Москвы. В июле 1612 г. польский король Сигиз- мунд Ш послал на помощь своему гарнизону в Москве войско Яна Ходкевича с продовольствием и боеприпасами. Ходкевич победами над шведами в Ливонии стяжал славу одного из лучших полководцев Речи Посполитой. Ополченцам нельзя было позволить Ходкевичу войти в Москву. В ночьс 19 на 20 августа 1612 г. основные силы Вто- рого ополчения разбили лагерь на левом берегу Москвы-реки, у Ар- батских ворот. С собой ополченцы принесли Казанскую икону Бо- жией Матери, которую им вручили посланцы из Казани. На правом берегу, в Замоскворечье, в казачьем острожке на Пят- ницкой улице, а также у Крымского двора (рядом с современным Крымским мостом) стояли отряды Трубецкого. Трубецкой сообщил, что готов драться с поляками. Пожарский по-прежнему не доверял бывшим тушинцам, но послал на правый берег | Москвы-реки пять конных дворянских сотен, чтобы они помогли казакам Трубецкого, если я к Ходкевич пойдёт на Замоскворечье. a | Ходкевич появился 22 августа. Из Кремля (> ободрённые шляхтичи кричали Пожарскому: , | «Распусти своих ратников к сохам!» Польские ry- сары переправились через Москву-реку у Ново- ee | Ng | девичьего монастыря. Пожарский их атаковал. вин Жестокий бой шёл весь день. Ополченцы вынуж- | дены были отступить. Но к вечеру на помощь По- жарскому пришли дворянские сотни с правого \ 48 берега Москвы-реки. Они оттеснили Ходкевича wie от Китай-города. Городской староста 23 августа 1612 г. поляки попытались про- тЫ рваться в Кремль со стороны 'Замоскворечья. Но Пожарский разгадал их манёвр и отправил на

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 168 ---
Метод: OCR, Символов: 1806, Уверенность: 0.69

$18. Второе ополчение. Окончание Смуты 467 правый берег Москвы-реки часть ополченцев. Противник был оста- новлен. Сражение возобновилось на рассвете 24 августа. Конные сотни Пожарского вступили в бой с гусарами. Польский гарнизон Кремля атаковал в районе Арбата. Одновременно поляки напали на казаков Трубецкого. Ополченцы отступили за броды на Москве-реке. Каза- ков отогнали к Лужникам. Пехотинцы Ходкевича через Серпуховские ворота вошли в Земляной город и заняли казачий острожек на Пят- ницкой улице. Участник событий Авраамий Палицын рассказывал, что он при- звал казаков Трубецкого не бросать поле битвы. Казаки вернулись и захватили острожек, а заодно и польский 0603. Приближалась ночь. Исход боя был неясен, но один человек ве- рил в победу. Это был «выборный всей землёю человек» Кузьма Ми- нин. Он сам решил возглавить атаку. Пожарский согласился. Реше- ние воеводы удивило многих: Минин не знал военного дела, был, по словам летописцев, человеком уже немолодым. Минин с тремя сотнями конных дворян перешёл Москву-реку и ударил во фланг полякам. От неожиданности их ряды смешались. Дмитрий Пожарский моментально бросил в бой стрельцов. Тут подо- La уча ГУ Bey Se а $ ВА . АА, 5 ха АА ‚ © a> 4 ih J a! ПР ie > es es < т —3 x ] АВ 7 a} Bk; У id $ 7-1-1 “ „Ч Я с х Z 3 4 м ae | 4 cy , TRC i 8 < и, ий i о, ПА oe Ve ek 7 eo, RS tbe ae ry PP Pain Bay ч Pipe ы a”. Ем И j =) var ыы... |= 8 \ wale eet} ‘ool AVY. ene УС > i Pog г У {0 З и Se АХ А raters ИХ $. N ae AGN) Bae BBE м 7$ вый 2 № boa gl 7 5) | ИА Же” РА is к Bee) am | CaS 524. > Ao Г hk ) Mh het Р } >: Ae Oey © | СА + в? & Nh ee my KX “IN рые WRC CA Fy CS Wd Teh 3? ES lee ft 7. as see ae | | om en ey if Изгнание польских интервентов из Московского Кремля Художник I. Э. Лисснер WwW Какое значение имело событие, изображённое Ha картине?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 169 ---
Метод: OCR, Символов: 2359, Уверенность: 0.94

168) ГЛАВА Il. СМУТА ВРОССИИ спели и казаки Трубецкого. Войско Ходкевича отступило к Донскому монастырю, а 25 августа, не возобновляя сражения, ушло в Литву. После ухода Ходкевича польский гарнизон в Москве был обречён. Однако осада продолжалась до октября 1612 г. 1,5 тыс. поляков умерло от голода. 22 октября 1612 г. после штурма был взят Китай-город. 26 ок- тября (5 ноября по новому стилю) 1612 г. сдался гарнизон в Кремле. Получило свободу и русское население, оказавшееся в Кремле и Китай-городе в ходе осады Москвы в 1611—1612 гг. Вышел из Крем- ля и 16-летний Михаил Романов, сын Филарета Романова. Вместе со своей матерью, монахиней Марфой, он отбыл в свою вотчину под Костромой. 4. Почему осаждённые поляки отказывались сдаваться и оставались в Москве, неся существенные потери? 2. Какую роль сыграли К. Минин и Д. Пожарский при освобождении Мо- сквы? 4. Земский собор 1613 г. В январе 1613 г. в Москве открылся Зем- ский собор. В столицу прибыли духовные лица, бояре, дворяне, дети боярские, представители городских посадов и даже выборные OT чер- носошных крестьян. В работе Собора участвовало много казаков из ватаг Трубецкого. Собор постановил, что не будет искать царя среди иноземцев. От- клонили также кандидатуры царицы Марины Мнишек и её сына «Ворёнка». В цари предлагались: Василий Васильевич Голицын, находив- шийся тогда в польском плену; Иван Михайлович Воротынский, один из членов Семибоярщины; сын Филарета Романова, двоюрод- ный племянник царя Фёдора Иоанновича — Михаил; Дмитрий Ми- хайлович Пожарский и ряд других кандидатов. Под нажимом казаков остановились на Михаиле Романове. Этот ничем не проявивший себя юноша казался компромиссной фигурой. Представители знати видели в нём выходца из своей среды. Казаки, бывшие тушинцы, помнили, что его отец Филарет был их тушинским патриархом. Духовенство считало, что митрополит Филарет — луч- wad кандидатура для занятия патриаршего престола. Полагали, что союз сына-царя и отца-патриарха поможет восстановлению мира в России. 21 февраля 1613 г. Земский собор официально провозгласил Ми- хаила Фёдоровича Романова (1613—1645) русским царём. На ко- ронации Трубецкой нёс скипетр, Пожарский — державу. Мать царя, его двоюродные братья Михаил и Борис Салтыковы, Фёдор Шереметев, князь Иван Черкасский, глава Боярской думы Фё- дор Мстиславский составили новый правительственный круг России.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 170 ---
Метод: OCR, Символов: 1787, Уверенность: 0.67

$18. Второе ополчение. Окончание Смуты |169 ыыы анна дм be } + сы 0 № a Ve м, И oy ь 1 oy . 2% EY Age ww заре тс OG “ay ь ..® , 7% | ce? eRe) Rw. yt eke Son > me | ii} <. he ie 9 Г te у | `` № | » via ip ten ко { {| , к Я = в WN | . А тя il j 1 =! ААА Х i и. 7 р ОТ | Rie wr mi 1 | MS 1% |. ДУ A Mas у ; ar Pe a ee il BY oN . aa == LG Ls 4 я У Seas it 7 ; =F Se) & у i” > at ¢ ма 1“ ie: é me ро pre f $ и & № 4 % S “A ~ ГА iif od * ey . tial ^^ Г & 9“ ix fac’ 2 т № 2 | ips wt } [А м ee } $ Ware 00 $ ух. 25 yt Ах Г р i =’ се dy’ ” $ Len ~ + », 3 а: ` >» 4 s Z к >, [ ‘ow | а < Za 1 у | a Гуа. АИ pr ЗУ ne S ji ® $ < me | Послы Московского Земского собора и народ просят Михаила Фёдоровича Романова принять царский венец. Миниатюра из «Книги об избрании на царство царя и великого князя Михаила Фёдоровича». XVII в. UW Какие первоочередные задачи предстояло решать новому царю? Что на картине доказывает, что представители различных сословий готовы были оказать поддержку Михаилу Фёдоровичу? С 1619 r., по возвращении в Москву из польского плена Филаре- та, вскоре выбранного патриархом, реальная власть сосредоточилась в его руках. Любопытные детали. Романовы были потомками старинного боярского рода Кошкиных. Их предок, Андрей Иванович Кобыла, выехал из Литвы на служ- бу к Ивану Калите. Его сын Фёдор Кошка стал родоначальником рода бояр Кош- киных, позже носивших фамилию Захарьины-Юрьевы. Дочь Романа Юрьевича Захарьина Анастасия была любимой женой Ивана Грозного. Согласно ряду источников, польский отряд намеревался захватить Михаила под Костромой и убить, но поляки не знали, где прячется кандидат в цари. Старо- ста одного из вотчинных сёл Романовых Иван Сусанин вызвался проводить их и завёл в дебри. Паны зарубили проводника, но сами не смогли найти дороги на- зад и погибли.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 171 ---
Метод: OCR, Символов: 2301, Уверенность: 0.91

“470. ГЛАВА Il. СМУТА В РОССИИ |479 | 4. Какую цель преследовал срочно созванный Земский собор в 1613 г.? Чем объясняется подобная спешка? 7 2. Почему царём был избран Михаил Фёдорович Романов? 5. Итоги Смуты. Смутное время стало тяжёлым потрясением для страны. Погибло от 30 до 40% населения Российского государства. Большая их часть стала жертвой небывалого голода 1602—1603 гг., но и в междоусобных бранях и сражениях с интервентами пало немало русских людей. Между тем в мире. Массовая гибель населения от голода и войн в пер- вой половине XVII в. характерна не только для России. Недаром XVII столетие Ha- зывают «железным веком». На это время приходится пик похолодания в Европе, сопровождавшийся повсеместными природными бедствиями, голодом и эпидемия- ми. Россия лишь открыла эту печальную страницу европейской истории. В годы Тридцатилетней войны (1618—1648) — этой общеевропейской Смуты, начавшей- ся как религиозный конфликт католиков и протестантов, неурожаи, голод и эпиде- мии чумы принесли немало бед населению Германии, Скандинавии, Дании, Ни- дерландов, стран Средиземноморья. В некоторых районах Германии в 1624— 1630 и 1634—1639 rr. от голода и чумы погибло 60—75% населения. От войн XVII 8. в Европе погибло 3 млн человек, или около 3% населения. Хозяйство России после Смуты было разорено. На западе в зем- лях, пограничных Смоленщине, обрабатывалось от 0,5 до 5% преж- ы . них пахот, во многих центральных уездах обрабатывалось от 5 до 20% пахотных зе- > J мель, численность крестьян упала до 25% от 2 hip => / прежнего числа. Многие земледельцы пре- : Ww вратились в бобылей, жили временным за- работком и не имели ни скота, ни пашен с огородами. В Замосковском крае (бассейн верхней Волги и Оки) обрабатывалась толь- am e ко половина земель. Такое положение Ha- ao | 4 блюдалось в стране до 1630—1640-x гг. Вос- | : становление российского хозяйства шло : |. , очень медленно. “ По Столбовскому миру 1617 г. Россия потеряла выход к Балтийскому морю. Устье Невы, Орешек, Ивангород, Корела с уез- дом — всё отошло Швеции. По Деулинско- му перемирию 1618 г. за Речью Посполитой Памятник Кузьме Минину закрепились Смоленск и Чернигово-Север- и Дмитрию Пожарскому м i) За какие заслуги К. Минин и Д. Пожарский Скульптор И.П. Мартос удостоились памятника на Красной площади в Москве?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 172 ---
Метод: OCR, Символов: 2247, Уверенность: 0.94

$18. Второе ополчение, Окончание Смуты ская земля. Положительным итогом было лишь то, что сумели вер- нуть Новгородчину и добиться ухода интервентов и прекращения 60- евых действий. Очень противоречивым было состояние общества. С одной сто- роны, интервенция заставила сплотиться в борьбе против внешнего врага и прекратить внутренний раскол общества. Земские соборы стали эффективным механизмом поддержания связи между царской властью и разными сословиями России. Люди стали осознавать, что государство и монарх — это не совсем одно и то же. Успехи иностран- ных войск заставили правительство в дальнейшем обратиться кевро- пейскому военному опыту, реформе русского войска, без чего невоз- можно было отвоевать утерянные позиции и перейти к наступатель- ной внешней политике. С другой стороны, в народе усилилось отторжение всего ино- странного. Стремление к самоизоляции и закрытости от европейско- го мира было сильно в различных слоях общества. 1. Охарактеризуйте основные итоги Смуты для России. 2. Каков, по вашему мнению, главный положительный и отрицательный урок Смутного времени? 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Какие сословные группы поддержали избрание на царский престол Михаила Фёдоровича Романова? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) освобождение Москвы от поляков; 2) избрание Михаила Фёдоровича Романова на царство; 3) создание Второго ополчения; 4) начало правления в Иране шаха Аббаса | Великого. 3. Назовите понятие, о котором идёт речь в словарной статье. Запишите определение этого понятия в тетрадях. Военное, политическое или экономическое вмешательство одного или нескольких государств во внутренние дела другой страны, нарушаю- щее её суверенитет. 4. В каком положении оказались поляки в Москве в 1612 5. Прочитайте отрывок из работы историка С. Ф. Платонова, ответьте на во- прос и выполните задание. Смута произошла не случайно, а была обнаружением и развитием давней болезни, которой прежде страдала Русь. Эта болезнь окончилась выздоровлением государственного организма. Согласны ли вы с мнением историка? Ответ подтвердите фактами. 6. Какова была главная особенность Земского собора 1613 г.? С какой це- лью он был созван? В чём была основная сложность поставленной на Соборе за- дачи?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 173 ---
Метод: OCR, Символов: 2342, Уверенность: 0.95

ГЛАВА И. СМУТА В РОССИИ 7. Какое значение для дальнейшего развития страны имело избрание Muxan- ла Фёдоровича Романова на российский престол? Сформулируйте не менее трёх положений. 8. К какому году и почему относят окончание Смутного времени? Каким об- разом были урегулированы внешнеполитические вопросы с Польшей и Швецией? Каковы были последствия Смуты для России? 9°. Существует следующая оценка избрания на русский престол Михаила Фёдоровича Романова: «Михаил Фёдорович в наибольшей степени устраивал все сословия, что дало возможность достичь примирения и национального согласия». Поддерживаете ли вы такую оценку? Своё мнение обоснуйте, подобрав несколько фактов и объяснив, как с их помощью можно аргументировать выбранную точку зрения. = 10. Можно ли найти аналоги событий Смутного времени в зарубежной исто- рии? Приведите несколько примеров. 41*. С помощью дополнительных источников информации узнайте о поступке костромского крестьянина Ивана Сусанина. Это был реальный подвиг или история 3 Сусанина — сочинённый миф? Свой ответ аргументируйте. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Почему Второму ополчению удалось изгнать поляков из Москвы? Голод 1601—1603 гг. привёл к обнищанию крестьян и росту соци- ального недовольства. Царь Борис Годунов пытался переломить ход событий, но ему лишь на время удалось ослабить тугой узел сложив- шихся противоречий. В обстановке нарастающего кризиса в стране появился самозванец, вошедший в историю как Лжедмитрий 1. Прав- да, ему тоже не удалось примирить различные слои населения. В ходе боярского заговора к власти пришёл Василий Шуйский. Тяжёлый экономический, социальный, политический и династи- ческий кризис рубежа XVI—XVII вв. привёл к гражданской войне, которая была отягощена иностранным вмешательством, переросшим к 1610 г. в открытую интервенцию. Череда самозванцев, вмешатель- ство Польши и потом Швеции, мощные восстания (например, дви- жение Ивана Болотникова) поставили Россию на грань катастрофы. Чтобы отстоять независимость страны и прекратить Смуту, нужна была сила, способная объединить народ и государство. Ею стало народное ополчение и «Совет всей земли» во главе с князем Д. Пожарским и К. Мининым. Преодолеть Смутное время удалось ценой невероятного напряжения сил представителей различных 4 слоёв общества. В борьбе с оккупантами велика была роль Русской

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 174 ---
Метод: OCR, Символов: 1921, Уверенность: 0.94

Вопросы и задания к главе православной церкви. Призывы патриарха Гермогена объединяли людей, вдохновляли их на борьбу за православную веру и свою землю. Россия и её народ заплатили высокую цену за потрясения начала [178 | XVII в.: хозяйственное разорение, огромные людские потери, утрата территорий на западном направлении и выхода к Балтийскому морю. 6 Переломом в Смуте стало избрание Земским собором 1613 г. на цар- ский престол Михаила Фёдоровича Романова (1613—1645), который явился основателем новой династии. Вопросы и задания к главе 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале главы. Как вы думаете, почему именно эта картина выбрана в качестве основной к главе? Какой период русской истории получил название «Смутное время»? Дайте общую характеристику этого периода и определите предпосылки и причины Смуты. 2. Составьте и заполните таблицу «Смута в России» на основе материала $ 13—18. ООО оо ОО ООО ООВ | 3. Какие события дали основание учёным охарактеризовать начало XVII в. в истории России как Смутное время? Назовите несколько таких событий. 4. Почему ни один правитель России, царствовавший в начале XVII в., не смог удержать власть и только воцарение Михаила Фёдоровича Романова стабилизи- ровало ситуацию? Свой ответ аргументируйте. 5. Прочитайте отрывок из сочинения историка В. О. Ключевского и ответьте на вопросы. Он был мастер говорить, обнаруживал и довольно разнообразные знания. Он совершенно изменил чопорный порядок жизни старых мо- сковских государей, нарушал заветные обычаи священной московской старины, не спал после обеда, не ходил в баню, со всеми обращался про- сто, обходительно, не по-царски. Он тотчас показал себя деятельным управителем, чуждался жестокости, сам вникал во всё, каждый день бы- вал в Боярской думе, сам обучал ратных людей. Своим образом действий он приобрёл широкую и сильную привязанность в народе, хотя в Мо- скве кое-кто подозревал и открыто обличал его в самозванстве.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 175 ---
Метод: OCR, Символов: 1881, Уверенность: 0.94

ГЛАВА Il. СМУТА ВРОССИИ | О ком идёт речь в отрывке? По каким признакам в тексте вы это определили? 6. Прочитайте отрывок из работы историка Б. Н. Флори, ответьте на вопрос . и выполните задание. В ходе глубокого внутриполитического кризиса, охватившего Рос- сию в годы Смуты, в политическую борьбу и в механизм принятия важ- ных политических решений оказались вовлечёнными едва ли не все слои, на которые делилось русское общество того времени. Согласны ли вы с мнением историка? Приведите несколько фактов, подтверж- дающих вашу точку зрения. 7. Что позволило преодолеть Смуту и изгнать из страны иностранных захват- чиков? 8. Сформулируйте главную причину создания Первого и Второго ополчения. Какие обстоятельства привели к распаду Первого и успеху Второго ополчения? 9*. Существует следующая оценка Смутного времени: «В ходе Смуты суще- ствовали возможности для изменения политического строя России, но они так и не были воплощены в жизнь». Поддерживаете ли вы такую оценку? Своё мнение обо- е. = 10. Вспомните, какие события происходили в зарубежных странах в годы рос- сийской Смуты. 41*. Составьте в тетради план ответа по теме «Окончание Смуты». 42. Выясните, какие события Смуты и как связаны с историей вашего региона. Сформулируйте ответ на главный вопрос главы И. Что позволило сохранить независимость Российского государства в период Смутного времени? | |" Темы проектов — 4. Мнения историков о причинах Смутного времени. 2. Герои и антигерои Смуты (Лжедмитрий | и его окружение, Лжедмитрий il, лидеры сопротивления: М. Скопин-Шуйский, П. Ляпунов, К. Минин, Д. Пожарский). 3. Можно ли характеризовать Смутное время как гражданскую войну? 4. Как удалось русскому народу выстоять в Смуту? 5. Организация и программа Первого ополчения. 6. Социально-политическая борьба при избрании 1613 г. 7. Как День народного единства и согласия (4 ноября) связан со Смутным временем?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 176 ---
Метод: OCR, Символов: 2522, Уверенность: 0.95

Ресурсы к главе 4. Прочитайте фрагмент сочинения историка В. О. Ключевского и вы- полните задание. ...Почвой для неё послужило тягостное настроение... вынесенное на- родом из царствования Грозного и усиленное правлением Бориса Годуно- ва. Повод к Смуте дан был пресечением династии со следовавшими затем попытками её восстановления в лице самозванцев. Коренными причинами Смуты надобно признать народный взгляд на отношение старой династии к Московскому государству, мешавший освоиться с мыслью о выборном царе, и потом самый строй государства с его тяжёлым тягловым основани- ем... Смуте содействовали и другие обстоятельства: образ действий прави- телей, становившихся во главе государства после царя Фёдора, конститу- ционные стремления боярства, шедшие вразрез с характером московской верховной власти и с народным на неё взглядом, боярские опалы, голод, мор, областная рознь, вмешательства казаков... Назовите не менее пяти причин Смутного времени, которые выделил В. О. Ключевский. 2. Прочитайте отрывки из трудов историков и укажите, о каких истори- ческих личностях в них говорится. Расставьте отрывки в хронологической по- следовательности. В. О. Ключевский. Он поддержал версию о новом спасении Дмитрия и заявил, что выступает от его имени («воевода царевича Димитрия»). В Пу- тивле он собирал всех, кто готов сражаться против «боярского царя». Боль- шинство в его войске составляла беднота: казаки, холопы, крестьяне, по- садские «низы». К нему примкнуло и дворянство южных уездов. Успехом своего похода он был обязан поддержке дворянства. Р. Г. Скрынников. ...Царь Фёдор умер. С его кончиной пресеклась ди- настия Ивана Калиты, правившая Московским государством на протяже- нии трёхсот лет. Влияние правителя пошатнулось. Знать мирилась с его вла- стью, пока он вершил дела именем законного царя. Однако в глазах вели- ких бояр он оставался не более чем худородным «временщиком». Претензии правителя на обладание короной вызвали негодование по- томков великих и удельных князей. «Временщик» не состоял в кровном род- стве с царём и потому не имел никаких формальных пров на трон. С. Ф. Платонов. ...В. И. Шуйский вместе с Голицыным начал действовать гораздо осторожнее; они успели привлечь на свою сторону войска, стоящие около Москвы; в ночь с 16 на 17 мая отряд их был введён в Москву, а там у Шуйского было уже достаточно сочувствующих. Однако заговорщики, зная, что далеко не все в Москве непримиримо настроены против самозванца, соч- ли нужным обмануть народ и бунт подняли якобы за царя против поляков...

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 177 ---
Метод: OCR, Символов: 1552, Уверенность: 0.82

ГЛАВА И. СМУТА В РОССИИ 3. Рассмотрите карту и выполните задания. | ` On + } : к Bay = ens $ Se =. с 4 A \ WDE о ола 1 \ . eS А G) ео ЧИ [618] Oa | i ae id Bost? > ) Apsamoc 95; < Полоцк = or ах > aN: : Темников т Орша ? | P Е А | a : 7 и } sed Fy \ % И "< Ряжск з у 1 =“ : у. | РЭ $’ — я \ he д 1) Укажите названия населённых пунктов, обозначенных на карте циф- рами. 2) В правление какого царя разразился страшный голод, ставший одной из причин событий, изображённых на карте? Назовите прозвище само- званца, которое он получил из-за того, что расположил свой лагерь в подмосковном селе, обозначенном на карте цифрой «2». Почему представители знати «бегали» к нему? 3) Какие из перечисленных ниже суждений верны? а) Григорий Отрепьев начал свой поход с территории Швеции и захватил город, обозначенный на карте цифрой «4». 6) Староста посада обратился с призывом к сбору средств на борьбу с интервентами в городе, обозначенном на карте цифрой «З». в) Одной из причин событий, изображённых на карте, стало пресечение царствующей династии Рюриковичей. г) Древний русский город, обозначенный на карте цифрой «1», отбил все попытки интервентов захватить его. 4. Прочитайте отрывки из сочинений историков и определите, о чём идёт в них речь. Расставьте отрывки в хронологической последовательности. В. О. Ключевский. ..В Москву стали съезжаться выборные со всех концов Русской земли. Это был первый бесспорно всесословный Земский собор с участием посадских и даже сельских обывателей. На Соборе первым делом решили среди иноземцев нового царя не ис- кать.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 178 ---
Метод: OCR, Символов: 2854, Уверенность: 0.94

Ресурсы к главе Но выбрать своего царя оказалось непросто. Одни предлагали одного, другие — другого, перебирали великие роды, но не могли ни на ком согла- ситься и так потеряли немало дней. Многие кандидаты пытались подкупать избирателей, засылали к ним с подарками и обещаниями... А. Ю. Низовский. Брать штурмом город полководцы самозванца не решились и отвели войско в село Тушино, где устроили обширный лагерь. Сюда непрерывно приходили всё новые и новые полки. Города Московско- го государства один за другим присягали царю Дмитрию: Великие Луки, Невель, Псков и все псковские города, Переславль-Залесский, Углич, Ро- стов, Ярославль, Кострома, Вологда, Владимир, Шуя, Балахна, Муром, Арзамас, Касимов... Только Нижний Новгород, Рязань, Смоленск и Колом- на отказались признавать новоявленного царя... Н. И. Костомаров. 24 октября поляки отворили Троицкие ворота на Неглинную и стали сначала бояр и дворян. Князь Мстиславский, старший по роду из бояр, составлявших совет, шёл впереди всех. Жаль бы- ло смотреть на них. Они стали толпою на мосту: не решались двигаться да- лее. Казаки подняли и ратный шум, и крик. «Это изменники! Предатели! — кричали казаки. — Их надобно всех перебить, а животы их поделить на войско!» Но дворяне и дети боярские готовились стать грудью за своих зем- ляков, которые не столько по охоте, сколько поневоле должны были слу- жить врагам. Уже между земскими и казаками началась сильная перебран- ка, почти до драки. Бедные бояре всё стояли на мосту и ждали своей участи. Но не дошло до драки. Казаки пошумели, пошумели и отошли... 5. Прочитайте фрагмент речи Кузьмы Минина перед нижегородцами и ответьте на вопросы. Мужие, братие, вы видите и ощущаете, в какой великой беде всё госу- дарство ныне находится и какой страх впредь, что легко можем в вечное рабство поляков, шведов... впасть, через которое не токмо имения, но и жи- ; вота своего многие уже лишились, и впредь наипаче все обстоятельства к тому. Паче же ко утеснению и разорению законов Руси и веры Право- славной церкви утеснению и разорению предлежат. А причина тому не иная, как от великой зависти и безумия, в начале между главными государ- ственными управителями, произошедшая злоба и ненависть, которые, за- быв страх Божий, верность к Отечеству и свою честь и славу предков своих, един другого гоня, неприятелей Отечества в помощь призвали, чужестран- ных государей, тот польского, другой шведского. Иные же различных во- ров, чернецов, холопей, казаков и всяких бездельников царями и цареви- чами имяновав, яко государям крест целуют. А может, кто ещё татарского или турецкого для своей токмо малой и скверной пользы избрать похочет... Может кто сказать: что мы можем сделать, не имея ни денег, ни войска, ни воеводы способного? Но я моё намерение скажу. Моё имение, всё, что есть, без остатка готов я отдать в пользу и сверх того, заложа дом мой, же-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 179 ---
Метод: OCR, Символов: 2794, Уверенность: 0.94

ГЛАВА И. СМУТА ВРОССИИ ну и детей, готов всё отдать в пользу и услугу Отечеству. И готов лучше со всею моею семьёю в крайней бедности умереть, нежели видеть Отечество в поругании и от врагов в обладании... 1) Когда К. Минин выступил с данной речью? Что он предложил для исправле- ния ситуации в государстве? 2) В чём Минин видел причины ослабления госу- дарственности в России? С чем связана его точка зрения? Сформулируйте не менее двух положений. 6. Прочитайте отрывки из исторических источников и укажите, о каких событиях в них идёт речь. Определите год каждого из этих событий. A) ...Мы бояре... да думные дьяки... приговорили о том... чтобы послать бить челом к великому государю Сигизмунду, королю Польскому и велико- му князю Литовскому, чтоб великий государь Сигизмунд пожаловал на Вла- димирское и Московское и на её великие государства Российского царства сына своего Владислава королевича... (Из договора о призвании короле- вича Владислава на русский престол.) 5) Божиею милостию мы, великий государь, царь и великий князь... щедротами и человеколюбием славимого Бога и за молением всего освя- щенного собора, и по челобитью и прошению всего православного христи- анства, учинилися есьмя на отчине прародителей наших, на Российском госу- дарстве царём и великим князем, его же дарова Бог прародителю нашему Рюрику... И поволил есми яз, царь и великий князь... целовати крест на том, что мне, великому государю, всякого человека, не осудя истинным судом бо- яры своими, смерти не предати, и вотчин, и дворов, и животов у братии их, иу жён иу детей не отъимати... На том на всём, что в сей записи написано, аз царь и великий князь... целую крест... (Из крестоцеловальной записи.) В) Русским теперь было легче, но они, видя, что один Трубецкой не мо- жет взять столицы, сделали съезд в Нижнем Новгороде и избрали воеводой на эту войну князя Димитрия Михайловича Пожарского. Дело это подняли все нижегородские мещане, из числа которых выдвинулся один мясник — Кузьма Юрьевич, обещавший давать деньги на ратных людей, только бы они шли поскорее добывать с Трубецким столицу. Сначала этот Кузьма сам отдал всё своё имущество и деньги, а потом, когда его набрали распоря- жаться этим делом, то он стал собирать деньги из городов, никому не делая послаблений, и давол их войску, которого собрал не mano, и с Пожарским привёл его к столице... (Из дневника И. Будило.) Г) ..И князь великий послал против них воевод своих князя Дмитрия Шуйского да князя Андрея Голицына со многими людьми с русскими и с немцами. И воеводы московские сошлись за Можайском в Царёве Зай- мище. И судом Божиим, а грехом нашим литовские люди московских и не- мецких людей побили. И с того дела всякие люди пошли врозь, немецкие люди пошли к немцам, а русские иные к Москве, а иные к вору в Kanyry... (Из летописи.)

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 180 ---
Метод: OCR, Символов: 2688, Уверенность: 0.95

Ресурсы к главе 7. Прочитайте фрагмент очерка историка В. Б. Кобрина и выполните за- дание. | Кандидатура представителя семьи Романовых устраивала разные слои и даже классы общества. Для боярства Романовы были свои — выходцы из одного из самых знатных боярских родов страны. Их считали своими и те, кто был близок к опричному двору... но и пострадавшие не чувствовали себя чуждыми этому семейству; среди его членов встречались казнённые и опальные в годы опричнины, сам Филарет оказался в сеннике при быв- шем опричнике Борисе Годунове. Наконец, Романовы пользовались боль- шой популярностью среди казачества, с ними связывались многие иллюзии, и длительное пребывание Филарета в Тушине... заставляло и бывших ту- шинцев не опасаться за свою судьбу при новом правительстве. Поскольку Филарет возглавил в своё время делегацию, которая пригласила на рус- ский трон Владислова, то и сторонники польского королевича не беспоко- ились за своё будущее при Романовых. Опираясь только на текст, сформулируйте не менее трёх причин избрания на престол Михаила Фёдоровича Романова. 8. Прочитайте отрывок из книги военного историка Е. А. Разина «Исто- рия военного искусства», ответьте на вопросы и выполните задание. На походе в степи казаки применяли походный табор, который пред- ставлял собой два ряда Tener, замыкавшихся 8-10 повозками. Пехота шла внутри табора, а конница вне его. На дистанцию до 500 м во все стороны высылались одиночные всадники для наблюдения. Как только показывался противник, табор останавливался и готовился к отражению нападения... Для ведения оборонительного боя [казаки] располагали табор в форме треугольника вместо общепринятого в то время каре (четырёхугольника). Повозки крепко связывались между собой железными цепями. На некото- рых повозках устанавливались лёгкие пушки. Внутри табора размещались лучшие стрелки из пищалей, встречавшие атакующего противника метким огнём. Непрерывность ведения огня обеспечивалась особой организацией заряжания пищали. Несколько казаков заряжали пищали и подавали их стрелку в готовом для выстрела виде. Получалась своего рода стрелковая группа, от численности которой и от навыков обслуживавшего персонала зависела скорострельность. Расстроив ряды врага метким огнём пищалей, а иногда и пушек, казац- кая конница вихрем вылетала из табора и клинками добивала деморализо- ванного врага. Победа завершалась энергичным преследованием. 1) Что такое табор? Зачем он был нужен? Опишите его устройство. 2) Bcnom- ните из курса истории Средних веков, кто ещё использовал табор. Насколько это было эффективно? 3) Каким образом казаки увеличивали скорострель- ность пищалей? 4) Выделите стадии боя казаков с противником с помощью табора.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 181 ---
Метод: OCR, Символов: 818, Уверенность: 0.93

“480 ГЛАВА И. СМУТА В РОССИИ | 9. Прочитайте отрывок из трагедии А. С. Пушкина «Борис Годунов» и от- ветьте на вопросы. О страшное невиданное горе! Прогневали мы Бога, согрешили: Владыкою себе цареубийцу Мы нарекли... ] 1) О каких исторических событиях идёт речь в данном отрывке? 2) Какую вер- сию этих событий приводит поэт? Доказана ли она историками? 3) Выскажите свою точку зрения об этих событиях. ЧИТАЕМ, СМОТРИМ, СЛУШАЕМ Научно-популярная литература P. I. Скрынников. Россия в начале XVII B. Смута. M., 1988. В. Н. Козляков. Борис Годунов: Трагедия о добром царе. M., 2011. Художественная литература М. Н. Загоскин. Юрий Милославский, или Русские в 1612 году. M., 2014. Л. И. Бородин. Царица Смуты. M., 2014. Кинофильмы «Борис Годунов» (СССР, Польша, Чехословакия, ФРГ, 1986). «Минин и Пожарский» (CCCP, 1939).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 182 ---
Метод: OCR, Символов: 1020, Уверенность: 0.67

a в». - Sa га x м Е. 9 к к . ; я ware jr \ { er ЛУ Ч : $) ААУ, В: \ > in OF he's Ms. | ee ГЛАВА < Ш - 2$ a) | = i ти Г 1 | > ee eet 5% . > ia # 4% \ у \ - 7 ine, veh ante, 4 2 Г wy Torts <<) $ $ ps ens ` г № i 8+ < Se Ne Jan >> fla, Po ED a #2 | ЗВ К |. Я - 4: Aa ae) ik oe А im Age t ‘pi Vos в } $ = aes р ) La 4 od hes = | 4 ft: ee OE Pa Ga J Красная плошадь во второй половине XVII в. Художник А. М. Васнецов XVII столетие называют новым или переходным периодом в оте- чественной истории. Но революционных перемен в развитии Россий- ского государства и общества не произошло. Историк В. О. Клю- чевский писал о царе Алексее Михайловиче, сменившем на престоле своего отца Михаила Романова: «Одной ногой он ещё крепко упирал- ся`в родную православную старину, а другую уже занёс было за черту, да так и остался в этом нерешительном переходном положении». = . Какие изменения в развитии государства и общества позволяют рассматривать правление первых Романовых be как переходный этап от Средневековья к Новому времени? |

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 183 ---
Метод: OCR, Символов: 1609, Уверенность: 0.80

482] ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ GD Российское общество в XVII в. ra у | ! : Cy al . Th “a vig a oS. gi | 1 = | % eo < м Wa Gein р rt ap \ ) "a : | ri - у a) | # epee < = a 35 — № a ; & <= Noe oe Mie ao ; tin RSET пак. зы ~ ge з ee Et eS aa г 7 55 ay 3 -“- oe м» 5’ > = Московская улица XVII в. в праздничный день. Художник А. П. Рябушкин a Какие изменения произошли в положении разных сословий российского общества XVII B.? ( ) ® служилые люди «по отечеству» © служилые люди «по прибору» * черносошные крестьяне © частновладельческие крестьяне х дворцовые крестьяне ® монастырские крестьяне 1. Особенности социальной структуры. По подсчётам историков, к концу XVII в. население России составляло 10,5—11 млн человек с учётом вхождения в её состав жителей Левобережья и низовий Дне- пра, включая запорожские территории (1,6 млн человек) и Сибири (200—240 тыс. человек). Как и в XVI в., жители страны делились на служилых и тяглых. Служилые люди несли военную или гражданскую службу в пользу го- сударства. Тяглые содержали служилых, платя налоги и исполняя по- винности. Особую социальную группу составляло духовенство. Вне служилых и тяглых находились холопы (рабы) и вольные гу- лящие люди. Холопы являлись собственностью своих владельцев, поэтому они не платили налоги и не выполняли работ в пользу госу- дарства. Вольные гулящие люди, пользуясь свободой передвижения по стране, жили работой по найму, нищенством, а порой — воров- ством и разбоем. Власть не успевала приписать их к какой-либо тер- ритории, общине или лицу. Как и холопы, гулящие люди не несли денежных и натуральных повинностей.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 184 ---
Метод: OCR, Символов: 1634, Уверенность: 0.81

$19. Российское общество в ХУИ в. 183 Автономной самоуправляющейся социальной группой было по- граничное казачество — донское, яицкое и др. Все сословия, не платившие налоги (подати), историки называют неподатными. [2] 1. Охарактеризуйте социальную структуру российского общества 2. Кто и почему находился вне служилых и тяглых категорий населения? 2. Духовенство. Православное духовенство, как и прежде, разделя- лось на чёрное и белое. К. чёрному духовенству принадлежали мона- хи. Их насчитывалось около 10 тыс. человек. Из монахов назначались руководящие церковные чины — игумены, архимандриты, еписко- пы, архиепископы, митрополиты и патриарх. Белое духовенство — священники приходских храмов и соборов, протопопы (старшие свя- щенники), диаконы могли вступать в брак. Белое духовенство вместе с семьями составляло около 110 тыс. человек. Все представители духовенства были освобождены от уплаты на- логов и прочих повинностей и судились только церковным судом. Духовенство различалось не только положением, но и уровнем дохо- дов. Беднейшим являлось сельское белое духовенство (приходские священники). Высшие церковнослужители (архиереи) по богатству, образу жизни и доходам мало уступали боярам и дворянам. B XVII B., как и ранее, православные обители владели обширны- ми земельными угодьями, успешно развивалось монастырское хо- i he у м я a9 a ~~ a bel, Г ! ee : ik | АИС”: Ne Uy —— ® Ма” a eae РУС у wr | Lat т | | =“ x м 1 ? р 8 —— aon у id Е } ‘J г >. _ - > р €& т g | $ } — ВХ nam $ = <: j =, nee ge ; i — 5—2 a — В деревенской церкви. Художник С. Д. Милорадович id Кто из представителей духовенства изображён Ha картине?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 185 ---
Метод: OCR, Символов: 1593, Уверенность: 0.81

484) ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ зяйство. Монастыри зорко отслеживали и рачительно организовыва- ли свои крепостные ресурсы. Государство было озабочено ростом церковного землевладения, старалось его ограничивать. Новый свод законов — Соборное уложение 1649 г. — запретил церкви принимать в дар земли на помин души и покупать у частных лиц вотчины. Духо- венству это не нравилось. Патриарх Никон назвал Соборное уложе- ние «беззаконной книгой». 4. Какие категории духовенства существовали в ХУИ в.? 2. Как происходил рост церковного землевладения до 1649 r.? 3. Служилые люди «по отечеству» и «по прибору». Сословие служилых людей «по отечеству» (т. е. по происхождению) было неоднородным. К нему принадлежали бояре, дворяне и дети бояр- ские. Из бояр и состоятельных дворян формировался воеводский и офицерский состав войска. Дети боярские служили в основном ря- довыми конниками в старом дворянском конном ополчении. При формировании полков нового (иноземного) строя их стали пере- водить в драгуны (обученные конному и пешему строю) и рейтары (новая конница). Не годный к военной службе сын боярский или дворянин мог попасть в приказные люди (для исполнения службы в приказе). | | И | | | | a | | 16 ' | у ру» | | Oh Ay | | ’ > || / МХ \ ie 7 % i | ove \ Г | a, ] f | Aa 4 ; be AY я ity ] wl ae ‘ \ Г .. 7 WA a AD ay | ] \ eat . | ge 7S | “st 2 | 6 ] и | ye >} | { { > | | 1 i oe ь ay ; | VL ya Pe | М 4 Gy: page’ 3 | ~ 4 2s! ui А — = = | — ны | 2 e ( > Bo Воевода и знаменосец Дворянин в парадном вооружении. с вооружёнными холопами. Художник О. В. Фёдоров Художник О. В. Фёдоров

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 186 ---
Метод: OCR, Символов: 1625, Уверенность: 0.93

$19. Российское общество в в. ries Неподатные сословия в ХУЙ в. Служилые люди Духовенство «По отечеству»: «По прибору»: ® бояре Белое Чёрное * дети боярские * солдаты, рейтары, драгуны полков нового строя * городовые казаки Прочие неподатные категории Пограничное Вольные гулящие Холопы казачество люди (рабы) д Почему служилые люди не платили налоги? Служба начиналась в 15 лет и была бессрочной. Все служилые ЛЮДИ «ПО Отечеству» наделялись поместьями, реже — вотчинами. XVII в. вотчины даровались частным лицам как В отличие от вотчины, поместье по-прежнему нельзя было продать, заложить или наследовать. К концу XVII в. с согласия Разрядного и Поместно- го приказов землевладельцы могли обмениваться между собой поме- стьями и вотчинами, а дети престарелого или увечного служилого че- ловека могли начать службу, уже имея поместье своего родителя. Во время походов и на смотрах служилым людям «по отечеству» полагалось денежное и хлебное жалованье, но его часто задерживали или выплачивали не полностью. Верховным собственником всех зе- мель России считалось государство в лице государя, поэтому за про- винность или преступление государь мог забрать как поместье, так и вотчину. Служилых людей «по прибору» набирали («прибирали») из про- столюдинов — горожан и крестьян. К «приборным» людям принадле- жали стрельцы, пушкари, городовые казаки. В ХУП в. к ним добави- лись солдаты, рейтары и драгуны полков нового (иноземного) строя, служившие бессрочно. Служилые люди «по прибору» считались лично свободными и на- логов не платили. Казна снабжала их оружием, обмундированием, давала небольшое хлебное и денежное жалованье.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 187 ---
Метод: OCR, Символов: 1413, Уверенность: 0.84

|зв | ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ ] | ] и к | V4 | и j у | ae, 5, a . в 2 2 к 4 <. : й < 4 р = > Wp Gib. QS ГА ye > Fe Sh у } | a ф | | \ \ \ | | (ТУ = | f ] | < № ~ | Ie у и | | 3 Г | 1 —— — ] | 7 Солдаты полков нового Стрельцы в парадной форме с полковым (иноземного) строя. знаменем. Современный рисунок Современный рисунок д Чем служба солдат регулярных полков отличалась от службы «прибор- ных» людей в дворянском ополчении? Стрельцы, пушкари, солдаты и драгуны некоторых полков нового строя имели право заниматься в свободное от службы время мелким торгом, ремеслом, земледелием. Жили они в особых слободах. Во второй половине ХУП в. в рамках формирования войска ново- го строя появились выборные (т. е. отборные) полки. Солдаты вы- борных полков постоянно несли военную службу и другими делами не занимались. Первым московским выборным полком нового строя командовал Аггей Шепелев. . Аакие категории входили в состав служилых людеи «по отечеству»: ? р у i у»? 2. Охарактеризуйте положение служилых людей «по прибору». Чем оно отличалось от положения служилых людей «по отечеству»? 4. Посадское население. К состоятельным тяглым людям, которые главным образом торговали, относились купцы. Они делились на «сотни» — Гостиную и Суконную, отдалённо напоминавшие евро- пейские гильдии. Высший разряд купцов составляли гости. В отли- чие от прочих купцов, они могли свободно выезжать для торга за гра-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 188 ---
Метод: OCR, Символов: 1615, Уверенность: 0.80

$19. Российское общество в ХУИ в. |187 at es } > : = Sl > ae Pare $ ee A ae 9 an hb a 237% | Ge: og a ~ egy Cnr Sb ene ER a eae i.e eo fain: ый nee к М = aa eri ‚229. yal ар У $ & = < |. ial ь 4 3 tag 745 =. Man) > К = el Wey и ==. ~ . 3 = SS = ls Аа У Мясницких ворот Белого города. Художник A. М. Васнецов ницу, имели право владеть вотчинами, освобождались от городских повинностей. Свободные ремесленники и мелкие торговцы (чёрный посад) платили налоги и выполняли многочисленные повинности в пользу государства (посадское тягло). Во второй половине ХУП в. они были приписаны к своему посаду, могли переехать, обязательно поставив в известность местную власть. Имелись в городах и беломесцы. Так называли холопов частных лиц и монастырей, которые жили на территории белых слобод (сво- бодных от налогов) и не несли тягла в пользу государства. Беломесцы также занимались ремеслом и мелким торгом, но, не имея обязанно- стей перед государством, оказывались в выгодном положении в срав- нении с чёрным посадом. Многие посадские тяглецы стремились заключить кабальные грамоты с боярами или монастырями. Таким образом они выбывали из TAMA, которое, будучи рассчитано на весь посад, увеличивалось на каждого посадского. В итоге чёрные посадские люди платили всё больше налогов в пользу государя. Это было одной из главных причин многочислен- ных городских восстаний в ХУП в. Соборное уложение 1649 г. ликви- дировало белые слободы, все их жители были приписаны к посаду. 1. Кто населял русские города в ХУИ в.? 2. Почему свободное городское население стремилось заключить ка- бальные грамоты с боярами или монастырями?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 189 ---
Метод: OCR, Символов: 1792, Уверенность: 0.80

ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ 5. Крестьяне и ясачные люди Сибири. Самым многочисленным слоем населения России (более 90%) являлись крестьяне. Они дели- лись на зависимых и лично свободных. К зависимым принадлежали крестьяне частновладельческие (помещичьи и вотчинные), дворцо- вые и монастырские. По Соборному уложению 1649 г. частновладельческие крестьяне стали крепостными. Урочные лета отменили, и беглого крестьянина или его детей можно было искать и возвращать в поместье или вотчи- ну вне всякого срока. Штраф за укрывательство беглого повысили с 10 до 20 рублей. Это была большая сумма (корова вте времена стои- ла 3 рубля). Помещик не мог продать крестьянина без земли или перевести его в дворовые слуги. Роль дворовых слуг выполняли холопы. Собор- ное уложение 1649 г. закрыло путь в холопы крепостным крестьянам. После 1649 г. холопом мог стать только свободный человек. Зависимые крестьяне (со второй половины XVII в. — крепост- ные), кроме налогов государству, платили денежный и натуральный оброк владельцу земли — помещику, вотчиннику или монастырю, а также выполняли бесплатно различные работы в их пользу, называ- емые барщиной. Оброк дворцовых крестьян шёл на содержание царского двора. Дворцовые крестьяне также отрабатывали барщину. Монастырские крестьяне платили налоги государству, а оброк и барщину несли в пользу обители. г. № — ~ PY < 4 = a | ре Gee <. Ex Ve а OC; “ot Gale if = Г pre ( 8 ki pic, da; чище afer | № = =) ity 8 ауры aN A =f ЗА т re х = р eae WS, aay a < ТИ М г И ME al TT ¢ Ъ pasa Be ae | eke (А 4 4. D. Форте Se Fuk pine =. =H: д Ei J у СВЕ Г. = Cs р СНС = „ ии». = - Крестьяне. Крестьянская челобитная Гравюра. 1630-е гг. архимандриту об уменьшении барщины. ХИ в. Ск какой категории принадлежали крестьяне, написавшие челобитную архимандриту?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 190 ---
Метод: OCR, Символов: 2282, Уверенность: 0.93

$19. Российское общество в ХУИ в. са Податные сословия ХУИ в. Горожане Крестьяне Ясачные люди 6 A №” Купцы Посадские Лично свободные: Зависимые: люди * черносошные * частновладельческие * однодворцы * дворцовые * пашенные люди * монастырские Сибири Черносошные крестьяне были лично свободными, пока земля, на которой они жили, оставалась «чёрной» (государственной). Цар- ским указом деревни черносошных крестьян могли быть переданы служилым людям на правах вотчины или поместья или отданы в рас- поряжение монастырей. Черносошные крестьяне платили прямые налоги: посошный (с размера земли у общины), ас 1679 г. — подворный (исчислялся с одного двора-хозяйства) — и были связаны круговой порукой. От- ветственным налогоплательщиком выступала община, которая до- плачивала налоги за тех, кто по какой-либо причине не мог платить сам. Также собирались специальные налоги, например стрелецкие или полоняничные (на выкуп пленных) сборы. Косвенные налоги (на товары и услуги) черносошные крестьяне платили индивидуаль- но. Они несли повинности в пользу государя — постойную, подвод- ную, строительную, выделяли даточных людей для полков нового строя. Служба даточных людей была пожизненной. В центральных районах России черносошные земли сокращались из-за передачи их в фонд поместной земли. Зато в Поморье и Сибири жили только черносошные крестьяне. Они могли продавать свои дворы, закладывать, завещать и делить наделы между наследниками. Наследники или новые владельцы входили в общину и несли повин- ности. Лично свободными были и крестьяне-однодворцы — потомки разорившихся дворян, а также пашенные люди Сибири. Большин- ство крестьян Сибири отдавали казне натуральный оброк (отсыпной хлеб), составлявший до 10% крестьянского урожая. Меньшая часть сибирских крестьян выплачивала денежный оброк. Коренные народы Сибири — самодийцы, ханты, манси, якуты, буряты, сибирские татары и другие — жили общинно-родовым стро- ем или находились на стадии развития ранних средневековых отно- шений. Они обитали в небольших поселениях или стойбищах. В ка- ждом поселении проживал один род. Многие из них были заняты охотой, рыбной ловлей, кочевым скотоводством (оленеводством). Казне они платили ясак пушниной, поэтому их называли ясач- ными людьми. Большинство из них поклонялись языческим богам.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 191 ---
Метод: OCR, Символов: 1846, Уверенность: 0.93

|9 ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ 4.Как в ХУЙ в. происходило прикрепление крестьян к их владельцу? Какие повинности несли крестьяне? 2. Чем положение черносошных крестьян отличалось от положения кре- постных? 3. Охарактеризуйте хозяйственную деятельность пашенных и ясачных людей Сибири. 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Опишите картину. Пред- ставители каких сословий на ней изображены? 2. Дайте определения следующих понятий: «тягло», «барщина», «оброк», «по- местье», «вотчина». Запишите их в тетрадь. 3. Заполните таблицу. Сословные группы в России ХУИ в. 4. Прочитайте отрывок из книги историка В. И. Буганова «Российское дворян- ство» и выполните задание. Особую категорию составляли дети боярские, входившие в уездное дворянство как его наименее обеспеченная часть; именно в их среду и проникали в первую очередь служилые люди «по прибору» (стрельцы, пушкари, городовые казаки и др.), тяглые люди — из посадских и др. Но и обедневшие дети боярские, и дворяне подчас переходили в ряды XONONOB, «чёрных людей» — тяглецов, однодворцев. Эти «пустопомест- ные» дворяне (не имевшие крепостных крестьян) участвуют в народных восстаниях. Сформулируйте особенности сословной структуры российского общества, выделенные автором текста. = 5. Используя интернет-ресурсы, выясните численность населения Франции и Англии в конце XVII столетия. 6. Почему были ликвидированы белые слободы? 7. Каким образом государство ограничило рост церковного землевладения? = 8. Сравните положение сословных групп в России и в странах Западной Евро- пы в XVII в. Отметьте общее и различия. 9*. Каковы были последствия закрепощения крестьян в России? Был ли иной вариант развития страны? Вопросы обсудите в группах. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. ме Какие изменения произошли в положении разных сословий российского общества ХУИ в.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 192 ---
Метод: OCR, Символов: 818, Уверенность: 0.63

$20. Экономическое развитие России в ХУ! в. 91 GD Экономическое развитие России в ХУНв. “4 > eo <=: at | & | № or Ie fe Ga a <2 ee Ss ms Ae : ит < cay ле CS ' af SS. | Зах д” aw ] -- 9 Bs ea | TANS gar 114 я ean! aw Ys mee ieee Ne iV “Ty? yo ORE RRR re | i> a ‹ ат - wee eee I ev: | PO м ИА bee Ue ee, < a ИГ а W228. Я 1 | Ар а =) } Hiya : Sy; J ‘a = 6] 46 Ph Oe: |. № ent Se Ae, |, nt = Площадь в городе московских времён. Художник А. М. Васнецов e Какие внешние и внутренние факторы влияли —_— на экономическое развитие Российского государства в ХУ! в.? pc e мануфактура e ярмарка ®х всероссийский рынок [$ e Андрей Виниус e A. Л. Ордин-Нащокин —” 1618—1648 гг. — Тридцатилетняя война 1653 г. — Торговый устав 1649 г. — казнь английского короля 1667 г. — Новоторговый Карла 1. Провозглашение Англии устав республикой

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 193 ---
Метод: OCR, Символов: 2219, Уверенность: 0.84

192] ГЛАВА 11. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ . к 1. Развитие сельского хозяйства и ‚= окончательное закрепощение кре- is \ стьян. Основу средневековой эконо- ae 4 ee — мики страны по-прежнему составляло he \ + | и Сельское хозяйство. Возрождение эко- - A US me) = HomuuecKoli жизни после Смутного Dh ca Gg Ste времени заняло продолжительный ак °— период. Хозяйственная разруха была ВЕ WY BJ [К преодолена только в середине XVII в. жа ean К 1640-м rr. земледельцы распаха- pay’, >> = г \ ли угодья, заброшенные в годы Сму- > № See: ты, начали осваивать новые пашен- aw 74 и ae) ные земли к югу от Белгорода, в Сред- ` \ ick) нем Поволжье, на севере в районе | fk 4 ) Вологды, в Сибири. В регионах с вы- : № м” соким природным плодородием зе- Ро а ote “Я — мель стали выращивать зерно He толь- = Qe CH ко для внутреннего потребления, HO 1 $ AIR и на продажу. Помещики и вотчинники сразу оценили выгоду OT сбыта зерна и ста- [poca Художник. Гурий Никитин ли увеличивать барщину. Урожай, ко- с товарищами. 1680—1681 гг. торый крестьяне собирали с барской пашни, целиком шёл в амбары зем- левладельца. Продав зерно в городе, помещик или вотчинник на вырученные деньги мог купить товары городских ремесленников или иноземных мастеров, превосходившие качеством местные изделия. С увеличением барщины крестьяне всё меньше занимались лич- ным хозяйством. Земледельцы роптали, пытались бежать в малозасе- лённые, но чернозёмные земли юга, где у Курска, Орла, Белгорода шло сооружение оборонительных засечных черт для защиты от крымских набегов и жить стало менее опасно. Помещики и вотчинники искали у власти защиты, требовали бо- лее прочного прикрепления крестьян к земле. Правительство Миха- ила Романова пошло им навстречу, увеличив срок сыска беглых. От- мена урочных лет в 1649 г. сыном Михаила царём Алексеем означала бессрочный сыск беглых и прикрепление крестьян к земле. В России окончательно утвердилось крепостное право. 4. Что нового появилось в развитии сельского хозяйства в России в ХУИв.? 2. Кто и почему требовал прикрепления крестьян к земле? К чему приве- ла отмена урочных net 1649 г.? 2. Промыслы, ремесло и специализация районов. Рост сельскохо- зяйственного производства в отдельных районах позволил жителям

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 194 ---
Метод: OCR, Символов: 1537, Уверенность: 0.77

$20. Экономическое развитие России в ХУ! в. 193 < а г ye. | a ngs г В. Z 7 “ м las $ И А PI oe ane Yee ae ie FV GOTT ae re, , eee ол ик И ee р A sae: Pee a Sy rip Пи oe 1 as? fc ‚5 Ё Ket Rey eee wee SF И 1 ee ity > mr 9 gee (ONE. Me ait И ба. г 797 Wr yay can oo А. > = 7 5 Be Ret SS > = МИ | АХ р ив. AS ЗА, pat ry и. ей = к * aie Лубяной торг Ha Трубе в XVII в. Художник А. М. Васнецов WwW С опорой на текст параграфа составьте небольшой рассказ по картине. иных земель заняться ремеслом в расчёте на продажу своей продук- ции. В стране появлялись новые виды промыслов, например Гжель в Подмосковье. Жители нескольких окрестных сёл из местной глины стали делать керамическую цветную посуду, оказавшуюся очень вос- требованной на рынке. Близ города Вятки в слободе Дымково налади- ли производство детских игрушек — свистулек из глины в виде коней, козлов, птичек и других животных. Их красили в разные яркие цвета. В районах Нечерноземья рубили лес, плотники делали из него за- готовки для изб, бань и других строений и везли на продажу. Перво- классные плотники жили в Поморье, на побережье Белого моря и по берегам Северной Двины. Там же строили солеварни и добывали соль. Многие сёла стали специализироваться на выделке кож, выращи- вании льна и других непродовольственных культур. В городах ремесленники работали не только на заказ, но и произ- водили товары на продажу, если на них был повышенный спрос. В Новгороде, Пскове, Смоленске, Костроме и Вологде ткали полот- но. Изделия из кожи делали в Ярославле, Казани, Нижнем Новгоро-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 195 ---
Метод: OCR, Символов: 1522, Уверенность: 0.67

|494) ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ де, Калуге. Псковичи и новгородцы издавна владели искусством об- работки песчаника и с успехом применяли его в строительстве. 1. Какую роль в экономической жизни страны играли промыслы? 2. Какие изменения произошли в ремесленном производстве? 3. Мануфактуры. В ХУП в. ремесленными центрами являлись Нов- город, Псков, Великий Устюг, Нижний Новгород, Казань. Но больше всего ремесленников трудилось в Москве. Здесь жили мастера раз- ных профессий, действовал Пушечный двор. Золотая и Серебряная палаты производили украшения, драгоценную посуду, оклады книг. На Хамовном дворе изготавливали текстильную продукцию. В Тихвинском посаде, под Тулой и Серпуховом, в Устюге Желез- ном появились первые железоделательные мануфактуры. В отличие от мелких ремесленных мастерских, это были более крупные произ- водства, основанные на разделении ручного труда и использовании ручной техники. #2, се: > — 7 7 a ‘ wen se le” || =. ‚ = = > 4 "Ue 2 ч | РЯ i дя: eee Apia р к ft Ка У BS Ae a ee Ae CL, ip: nn BY a hs oe = в у ‘a eke | Me #4 La y Е < = pay cae ея eer | aos | tae hea, ee 229: 4s Ww +) Fs & Be , у we eee Ge 3) Qs Ree or BER Ss} SE 47 ; с =e eee НА aw PS eee Se ee. = ete xe iad =f Le oo) TMS И це ‘© Е ye = 5+1 я a мя pppoe a4) ВИ Я. f=), EXPO НИ" Z| ` = ? В ee % NG Le 5 ee me а НАЗ ый = в} Bl === = et “4X See SSS) | BS as == =I ee Пушечно-литейный двор Ha реке Неглинной в Москве в XVII в. Художник А. М. Васнецов Какие изделия изготавливали мастера на Пушечно-литейном дворе?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 196 ---
Метод: OCR, Символов: 1956, Уверенность: 0.84

$20. Экономическое развитие России в ХУИ в. 19 | SZ i | ПР ip х Yai (Wh р 22 РЕ ISS 9 ASS: = Leu / < я 157 > \ | | ЕЕ ee 8) A ВА = = a “ o а: Ч io.) Е . 2207 ot ЕЕ 7 SERRA Za т = ees bes | = tye \ a oF CZ № he 1 Г = р == x Я Ш 77777 А. Д. Виниус. Тульская металлургическая мануфактура ХУП в. Гравюра К. Фишера. Современная реконструкция ХИИ в. Ww В чём состояло преимущество мануфактуры перед ремесленным про- изводством:? Что объединяло мануфактуру с ремесленной мастерской? В середине XVII в. в Западной Европе наблюдался бурный подъём мануфактурного производства. В России пока не было большого спроса на мануфактурную продукцию. Несмотря на развитие про- мыслов, ремесла и хозяйственную специализацию районов, в стране господствовало натуральное хозяйство. Потенциальных покупателей было немного, не хватало свободных капиталов и рабочих рук. Но го- сударь желал вооружить своё войско не хуже европейских армий. Это и стало стимулом к созданию железоделательных и оружейных ману- фактур. Они производили порох, пушки, ядра, пищали, различные металлические предметы. Государство в силу недостатка средств привлекало к созданию мануфактур иностранных купцов, давало им жалованные грамоты на привилегии и льготы. Взамен оно ждало поступления оружия и иных товаров по выгодным для Казны ценам и в оговорённых количествах. Излишки товаров мануфактуристы могли продавать на внутреннем и внешнем рынках. Царь в любой момент мог отозвать жалованную грамоту и изъять мануфактуру или передать её другому лицу. Первыми мануфактурами в России были три тульских железо- делательных завода голландца Андрея Виниуса и его компаньонов (1632). С помощью водяных колёс на запруженных реках дробили руду, из неё производили металл и делали пушки, ядра, прочее оружие, а так- же различные предметы крестьянского быта, скобяные изделия (замки, гвозди и пр.), железо для кровли. Продукция тульских заводов была не- сравненно дешевле товаров, привозимых, например, из Швеции.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 197 ---
Метод: OCR, Символов: 1708, Уверенность: 0.71

196. ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ К концу XVII в. появились частные (купеческие и боярские) ма- нуфактуры. Они производили и поставляли на рынок ткани, скобя- ные изделия и другие товары. Число мануфактур в России достигло 30. На мануфактурах XVII в. применялся вольнонаёмный труд. Од- нако недостаток свободных рабочих рук и господство натурального хозяйства сдерживали рост мануфактурного производства. 4. Выделите причины медленного развития мануфактур в России в ХУ! в. Почему на мануфактурах использовался труд крепостных крестьян? 2. Почему первые мануфактуры в России создавали иностранцы? 4. Развитие внутренней торговли и формирование всероссийско- го рынка. Успехи в хозяйственной деятельности (ремесле, промыс- лах, мануфактурном производстве) способствовали развитию вну- тренней торговли. В городах появились лавки, торговавшие круглый год. В крупных городах, например в Москве, лавки объединялись в специализированные ряды. В свином ряду можно было купить мя- со, в дровяном — топливо, в хлебном — мучную продукцию. Мелкие торговцы-разносчики, называемые коробейниками из- за сумки-короба, доставляли сельским жителям ремесленные изде- лия, а в город несли промысловые товары и сырьё. | Sos ме Я < (ae wi ier $ я ых а |} as) ‘ 9 “© 7. Ро ie ~My ‹ я pS a” | Ка Я fi 1“ о. 1 ИЕ. 3 3 Е NA И И me < | (aes be a May eke PN) : — - В Ty, ‘Rees ons ee Ca. eT ` < . = a Font > iS ON ies i} Se 4 у. м ~A — ae у \ Dy $ Ч a an nv 3“ © abe. 24 EIR. ея 7 aT BE ee Sa > За Уж? ] BS) 2 к y К. | ae er : my, ‘e AY < >= BY ay as wR pass (QZ ПВ co ac a Apt >» ema Ree? © ЧА, Se i dee ATO a к & AM : = | Торг в Туле в XVII в. Художник J. П. Васильев д Какие формы торговли существовали в России в ХУИ в.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 198 ---
Метод: OCR, Символов: 1861, Уверенность: 0.89

$20. Экономическое развитие России в ХУИ в. ЛЕ iT, В ‘ aN № № с Г ieee "ay 5 moar | x НС р. Beet ree 7 es [ 4 ag i= у ¢ — f ee . & : ИА Гири. XV// в. Сундук-подголовник. Замок дверной. ХИИ в. ХИИ в. Крупная оптовая торговля велась через ярмарки. Раз в год на них съезжались купцы из разных районов страны. Они привозили отече- ственные и зарубежные товары: ремесленные изделия, ткани, вина, серебро, ювелирные украшения, восточные ковры, шелка, фрукты. Самая известная из ярмарок ХУП столетия проходила в селе Ма- карьеве под Нижним Новгородом. Большое значение имели также Архангельская, Астраханская, Ирбитская (в Западной Сибири), Свенская (под Брянском) ярмарки. Развитию торговли, защите отечественного купечества способ- ствовали торговые уставы царя Алексея Михайловича. Торговый устав 1653 г. установил для русских купцов единую пошлину (денеж- ный сбор) 5%, а для иностранных — 6% (в Архангельске — 4%). Но- воторговый устав 1667 г., разработанный и принятый по инициативе боярина А. Л. Ордин-Нащокина, запретил иностранцам торговать в розницу (т. е. поштучно) и совершать сделки в России между собой напрямую без русского посредника. Благодаря развитию товарно-денежных отношений, хозяйствен- ной специализации районов, росту внутренней и внешней торговли начал формироваться всероссийский рынок. Хозяйство России стало превращаться в единую экономическую систему, элементы которой нуждались друг в друге. Торговля объединяла различные районы страны, держала единство территории лучше всякой «царской грозы» (верховной власти). Наверное, не случайно один из самых успешных монархов ХУП в., Алексей Михайлович, вошёл в историю с прозви- щем Тишайший. 1. Охарактеризуйте особенности торговли в ХУ! в. Что такое всероссий- ский рынок и каковы были причины его формирования? 2. Что нового вводили Торговый и Новоторговый уставы? Чьи интересы они защищали?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 199 ---
Метод: OCR, Символов: 1233, Уверенность: 0.61

498] ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ ЭКОНОМИКА И НАРОДЫ ЕВРОПЕЙСКОЙ РОССИИ В ХУ в. - = — и — ABA Dia = Eee err ae ay ль № с м № ” 0250 Г м a fo. \} |) —_— NY 4 с [7 кочевое скотоводство a" &% aay с 4 cou] коми Народы Ай Е и р: еб = ee LE Bs ро Ти < Come ta. one 5 у ох Устюжно ® Boron “ Са cK 9 Ак, д 5. ® a | Ла | № C (Вяти i if Taber Rear. Sen * Se, . ( : nu В». SF ew ay Луки в wh amma ь В De tees 4 № лом род oe (ры new J п И, f°. ee O I 4 z 6 к | о [0 i Л РОрёл = Ш я Усолье го у } | 9 "с j и с gee Нежин y \ 5 5 д < pd 6 $ и of Sr № Основные центры < i» ДОНСКИЕ jg “SB = } Ale 3 Я 5> соледобычи we |} & = > Й 4 поташного eae а. 2 6" eg A, We wore] d Wier | © производства 0? © Ярмарки аа, ТН | мосты 50 6 . > сх a Торговые пути: fe % ки $ С ——- сухопутные coat 4 \ hs \ морские 7s 5 ‚| Цифрой 1 на карте “о р CHUM 1S у обозначена Е №2 Османская империя д 4. Найдите на карте ярмарки и мануфактуры, упомянутые в тексте пара- графа. 2. С помощью карты предположите, какие товары можно было приобрести на ярмарках в Москве, Нижнем Новгороде, Туле, Казани. 3. Определите основные районы сельского и промыслового хозяйства. Центрами каких производств они являлись} 4. Покажите на карте центры железоделательного производства.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 200 ---
Метод: OCR, Символов: 2394, Уверенность: 0.94

$20. Экономическое развитие России в в. 199 5. Внешняя торговля. Вывоз товаров из России в XVII в. значительно превышал их ввоз. Россия вывозила за границу меха, пеньку (матери- ал для изготовления корабельных канатов), ворвань (тюлений и моржовый жир для пропитки парусины), смолы, мачтовый лес, поташ (применялся для производства мыла, пигментов, стекла и пр.). Добы- ча ценных мехов в центральной части России в ХУП в. сократилась, на продажу шёл мех, вывезенный из северных окраин и Сибири. В XVII в. Россия продавала зерно лишь некоторым странам. На- пример, правительство решало помочь зерном Голландии, Дании или Швеции, так как в годы Тридцатилетней войны (1618—1648) в За- падной Европе случались частые неурожаи. Основными торговыми партнёрами Российского государства яв- лялись Англия и Голландия. Эти страны закупали сырьё, которое шло на кораблестроение, и меха, считавшиеся в Европе предметом роскоши. Из Западной Европы в Россию поступали сукно, различные ре- месленные изделия, порох, оружие, вина, предметы роскоши, сере- бро. Русские деньги чеканились из западноевропейской монеты (ефимков), так как Россия не имела своих разработанных место- рождений серебра. Из восточных стран везли шёлк, ковры, драго- ценности, пряности, фрукты. 4. Какие товары привозили в Россию русские купцы в ХУИ в.? Какие стра- ны были основными торговыми партнёрами России? 2.С какими проблемами было связано расширение внешней торговли России в ХУЙ в.? Какое значение имела внешняя торговля для развития государства? 4. Рассмотрите картину в начале параграфа. Какую функцию выполняла го- родская площадь? Составьте рассказ по картине. = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) принятие Новоторгово- го устава; 2) казнь английского короля Карла |; 3) принятие Торгового устава; 4) Тридцатилетняя война. 3. Дайте определения следующих понятий: «мануфактура», «ярмарка», «все- российский рынок». Запишите их в тетрадь. 4. Прочитайте отрывок из исторического источника и выполните задания. ...Поелику оные аглицкие немцы учинили большое злое дело, госу- даря своего Карлуса короля убили до смерти. <...> В прошлых годах... заморские немцы разных государств... торговали всякими товарами у Архангельского города, а к Москве и в иные города с товарами и без товаров не хаживали, и дворов своих у них нигде не бывало, а вас, ан- гличан... царь Михаил Фёдорович... по прошенью государя вашего...

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 201 ---
Метод: OCR, Символов: 2412, Уверенность: 0.93

_ 200) ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ Карлуса короля пожаловали, велели вам торговати в Московском госу- дарстве повольною торговлю, сверх иных иноземцев, беспошлинно, и дворы свои на Москве и в городах держати вам велено... И вы, по той государской милости... торговали многие лета беспошлинно, и тем... обогащали, и пожитки себе нажили большие. <...> [Ho вы] привозили в Московское государство тайно табак и иные заповедные товары, а из Московского государства также [вывозили], покупая у иноземцев, шёлк, сырец и иные заповедные товары, вывозимые к себе за море тайным же обычаем, да и во многих статьях ваша многая неправда... [отчего] государевой казне чинились убытки многие. Русским людям купить и продать ничего не даёте. Государевы торговые люди, видя ваш заговор, товары свои возят назад, а иные... скудные люди товары свои мечут за бесценок, и оттого государевы торговые многие люди... к Архангельско- му городу ездить перестали, и оттого государева многая пошлина пропа- ла... [поэтому] «опричь Архангельского города» англичанам торговать не велено и пошлины платить по государеву указу. 1) Дотируйте время указа с точностью до года. Кто из царей издал указ, из которого приведён отрывок? 2) Какие привилегии получили английские купцы при Михаиле Фёдоровиче? 3) Какие экономические причины приведе- ны в обоснование ограничения торговли английских купцов только Архангель- ском? Приведите не менее двух причин. Какая политическая причина стала поводом для таких ограничений? 5. Заполните таблицу «Экономика России в XVII в.» на основе текста napa- графа. хозяйственной и | черты — 6. Какие явления в экономике России XVII в. позволяют назвать это время но- вым этапом в развитии страны? Укажите не менее трёх явлений. 7. Сравните характерные черты экономического развития России в XVI и XVII вв. Укажите, что было общим, а что — различным. = 8. Чем российская мануфактура XVII в. отличалась от западноевропейской? В чём было сходство? = 9. Можно ли сказать, что процесс зарождения капитолистических отношений в России и в Западной Европе имел схожие черты? Аргументируйте свой ответ. 40*. Подготовьте сообщение (презентацию) о любом производстве XVII в. на территории вашего региона (для поиска информации используйте интернет- ресурсы). Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. ual Какие внешние и внутренние факторы влияли Ha экономическое развитие Российского государства в ХУ! в.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 202 ---
Метод: OCR, Символов: 1215, Уверенность: 0.78

$21. Государственное устройство России после Смуты 201 [$21] Государственное устройство России после Смуты я ч 7” f - » ¢ ` y= | |, ы =) om, > } ы ы % Min rt ‚ & г | ped 4 ee 2 a OS М. : ; fi \ a A a. 4 5 х | в: . \ ara | &. ¢ А и ak \ | : | py | ( < i > | % ы | у ` d | | ag | № | 3 ea Земский собор. Художник С. В. Иванов as Почему сразу после Смуты Россия развивалась как сословно- представительная монархия? С чем связано падение роли Земских соборов во второй половине ХУИв.? р e сословно-представительная монархия & ® абсолютная монархия ® приказная система ® полки нового (иноземного) строя 1. Роль Земских соборов в первой половине ХУЙ в. С точки зре- ния формы государственного правления Россия в ХУП в. прошла два этапа. В первой половине ХУП в. установилась земская монар- хия, царь регулярно созывал Земские соборы, и это было сродни западноевропейской сословно-представительной монархии. Поло- жение дел в первой половине столетия во многом определялось последствиями Смуты и медленным восстановлением экономики страны. Во второй половине ХУП в. восстановление хозяйства было за- вершено, началось формирование единого внутреннего рынка. Это создало надёжный экономический фундамент для дальнейшей цен-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 203 ---
Метод: OCR, Символов: 1698, Уверенность: 0.89

202. ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ | 4 “wr | call \ \ DS | ее of м + Joe = $ pi <a tee \ Ч“ к № ] $ # bu № Портрет царя Михаила Царский венец Патриарх Филарет. Фёдоровича. Художник Михаила Художник Ведекинд Фёдоровича Н. Л. Тютрюмов @ Рассмотрите иллюстрации. Почему, на ваш взгляд, патриарх Филарет изображён в царском одеянии? трализации страны, укрепления власти царя, утверждения абсолют- ной монархии — формы государственного правления, при которой вся полнота законодательной, исполнительной и судебной власти на- ходится в руках монарха. Молодой царь Михаил Романов, выросший под большим влия- нием самовластной матери, не имел опыта управления государством и нуждался в постоянной опеке. В 1613 г. новый государь поклялся не править без совета с Земским собором и Боярской думой. С 1619 по 1633 г. соправителем Михаила являлся его отец патриарх Филарет. Царский указ гласил: «Каков OH, государь, таков же и отец его госуда- рев: их государское величество нераздельно». Между тем в мире. Российские Земские соборы первой половины ХУ! в., как и высшие органы сословного представительства западноевропейских стран XV—XVI вв., обсуждали размеры налогов и порядок их сбора, а также другие важ- нейшие вопросы внутренней жизни и внешней политики. Однако развитие россий- ского общества имело свои отличия, так как процесс формирования сословий не был завершён. В отличие от Западной Европы, в России было не три, а значитель- но больше сословий. В XVII в. ряд западноевропейских стран (Франция, Австрия, Испания и др.) являлись абсолютными монархиями. К концу XVII в. абсолютная мо- нархия установилась в Швеции. В это же время в Англии и Нидерландах уже про- изошли буржуазные революции

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 204 ---
Метод: OCR, Символов: 1700, Уверенность: 0.84

$21. Государственное устройство России после Смуты 203 Ни прежде, ни потом Земские соборы не собирались так часто, |286 | как в царствование Михаила Романова. С 1613 по 1645 г. было созва- 1 но десять Земских соборов. Причём часто выборные обсуждали TeKy- щие дела, которые ранее разбирала Дума, например о сборе налогов и др. На соборах решались и внешнеполитические вопросы: о Смо- ленской войне (1632, 1634), о принятии под московскую руку крепо- сти Азов, захваченной у турок донскими казаками (1642), о противо- стоянии с Крымским ханством (1636—1639) и др. Видную роль на соборах играли представители служилых людей, казаков, посада и даже черносошных сельских общин. Но было бы ошибкой переоценивать значение Земских соборов. Их активная де- ятельность в 1613—1645 гг. была вызвана неуверенностью централь- ной власти, хорошо помнившей свержение царей в Смутное время. Например, Михаил Фёдорович, желая пополнить казну, планировал ввести новый налог, но не решался это сделать без согласия выбор- НЫХ ОТ «всей земли». Боясь неудач во внешней политике (а при тог- дашней слабости России это было весьма возможно), царь принимал решения, советуясь с представителями «всей земли», дабы с ними же [288 | разделить ответственность за последствия своих решений. Таким об- разом, инициатива созыва Земских соборов шла «сверху». ы В дальнейшем, по мере укрепления центральной власти, роль Земских соборов начала падать. Сын Михаила Романова царь Алек- ans? a : a | ae Pash : { ¢ у < 4 2 у a Re i > 4 as я. Е) A ¢ “Ga” х AN =" - a : о»: | 5525 } р’ *“ у , iS 6 у = > * y 7 j o/s ai GP ——— 4 of : у | 4 D tee Bt < | Боярская дума. Художник С. В. Иванов id Опишите, как проходило заседание Боярской думы.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 205 ---
Метод: OCR, Символов: 1418, Уверенность: 0.85

204) ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ сей Михайлович созывал соборы всё реже. Собор 1653 г. стал послед- ним Земским собором полного состава. |286 | 4. Какие черты приобрела российская монархия в ХУ в.? 2. Что тормозило переход России от сословно-представительной монар- 2 хии к абсолютной? 3. Как вы понимаете выражение «земская монархия»? 2. Приказная система в ХУИ в. Органами отраслевого центрального управления и руководства отдельными землями (Новгородской, Ка- занской, Сибирской) являлись приказы. Постоянно действовавших отраслевых и территориальных приказов было чуть более 40. Посоль- ский приказ ведал внешней политикой. За дворянское конное опол- чение и службу дворян отвечал Разрядный приказ. Поместный приказ фиксировал землевладение служилых людей «по отечеству» (бояр, дворян, детей боярских). Москвой управлял Земский приказ. Сыскной приказ ведал возвращением беглых кре- стьян и Для решения отдельных дел создавались временные приказы, которые распускались, когда задачи их были выполнены. Во главе приказов стояли «судьи» — бояре или думные дьяки. Они имели дья- ка-заместителя и штат подьячих численностью 5— 30 человек. Функции отдельных приказов могли пересекаться. Так, внешней политикой ведал Посольский приказ, но помимо него внешними де- №. > = 5 4 hi в 7 = ,% 9’, ИР, с 4 № ee ser J Sas |1 cr : © AN $ } [ В ne | в - eres № | 1 : \ er - _ 2 ’ | а a Приказ в Москве. Художник А. С. Янов

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 206 ---
Метод: OCR, Символов: 1517, Уверенность: 0.93

$21. Государственное устройство России после Смуты 205 Органы государственной власти и Русская православная церковь в ХУЙ в. Царь Земский собор Боярская дума Патриарх Ближняя дума | т Освящённый = собор Приказы Отраслевые: Территориальные: Иноземный Казанского дворца Поместный Мапороссийский Посольский и др. Сибирский и др. Ww Чем отраслевые приказы отличались от территориальных? лами занимались Иноземный приказ, Казанский дворец, Новгород- ская четь, Сибирский приказ. К Посольскому приказу имели отно- шение появившиеся при Михаиле Романове первые мануфактуры. Их владельцы, иностранные купцы, могли судиться именно в По- сольском приказе. Работу дьяков и подьячих сопровождали волокита и злоупот- ребления, тем не менее приказы XVII в. действовали оперативнее и профессиональнее, так как уровень образованности приказных по- вышался, их умения совершенствовались. Изменения особенно коснулись работы дьяков и подьячих По- сольского приказа. Здесь появилось много образованных русских дворян, знавших иностранные языки, трудились переводчики и тол- мачи (устные переводчики) из иноземцев на русской службе, имелась библиотека иностранных и переводных книг. При дворе утвердилась появившаяся ешё при Борисе Годунове практика: царю и членам Боярской думы зачитывали подборку ново- стей внешней политики и сведений из жизни зарубежных стран. За основу брали известия из западноевропейских газет и сообщения русских посольств. Эти сводные записки называли Курантами. Так в России появилась первая рукописная газета.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 207 ---
Метод: OCR, Символов: 1683, Уверенность: 0.93

— 208 ГЛАВА 11. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ 1. Какую роль в управлении государством в ХУ! в. играла приказная си- стема? 2. Какие изменения произошли в работе приказов в ХУ! в.? 3. Реформа в управлении армией. Российские власти осмыслили причины поражений русского войска от западноевропейских армий в годы Смуты. Назрела необходимость активнее осваивать военные новшества, которые появлялись на Западе по мере развития в Европе «пороховой революции». Для этого и были созданы воинские части на европейский манер. Сначала в полки нового (иноземного) строя нанимали солдатами и офицерами западных иноземцев, потом — русских людей. Коман- довали ими и обучали их европейскому строю офицеры-иностранцы. Хотя Речь Посполитая была одним из главных соперников Рос- сии, большинство иностранцев на русской службе происходило из польско-литовского государства. Все «поляки» (это могли быть и ли- товцы, и выходцы из Малой и Белой Руси), вступив на русскую служ- бу, принимали православие и становились подданными России. Большинство их вливалось в ряды российского дворянства. Кроме «поляков» на русской службе состояли «немцы» (выходцы из разных стран Западной Европы) и «фрязи» (итальянцы). Они мог- ли исповедовать свою веру (протестантскую или католическую) и по окончании контракта имели право покинуть Россию. В России появился приказ, ведавший службой иноземцев в Рос- сии. Одно время он назывался Панским. В 1623—1624 гг. вместо Пан- ского приказа был создан Иноземный приказ. Он ведал полками но- Армия Российского государства в ХУИ в. Царь + ие B Полки нового Пушкари (иноземного) Стрельцы Казаки строя Солдатские Драгунские Рейтарские д Какие изменения произошли в армии в ХУ! в.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 208 ---
Метод: OCR, Символов: 1637, Уверенность: 0.82

$21. Государственное устройство России после Смуты ‚| fa — As > | : Ww. р a ae Ch Ae ЧУ, к: я = ‘ 3 se $ ‘oS 5 me a2) {3 fe 4 .> ee : af С а <. { ta } | 4 4 : oe. page| А mae | Cte С, Л 7$, а” Е gr —_ scam ОСЬ. a Ea mel ee a Ry A. Шепелев, Русская конница. московский воевода. Фрагмент карты осады Риги царём Художник Алексеем Михайловичем. А. Макбрайд ХИП в. вого строя (солдатскими, драгунскими и рейтарскими), а также He- мецкой слободой. В 1652 г. на Яузе была создана новая Немецкая слобода — поселение европейцев разных национальностей (первые немецкие слободы появились в Москве при Василии Ши Иване ТУ). В 1680-е гг. продолжилось дальнейшее реформирование войска. Происходила постепенная замена дворянской конницы полками но- вого строя, вводились европейские военные чины. В последней чет- верти ХУП в. руководство всеми приказами, ведавшими военным де- лом, — Разрядным, Стрелецким, Иноземным, Рейтарским — стара- лись отдать в руки одного, в крайнем случае двух «судей» (бояр) для лучшего управления армией. Во второй половине ХУП в. полки нового строя составляли до 60% русской армии. Для войска закупали за границей, в частности в Швеции, европейское огнестрельное оружие, порох и пули, сабли, штыки. В России лили пушки, изготавливали пищали и мушкеты, ковали холодное оружие, учитывая западноевропейский опыт. Одна- ко в целом русское оружие отставало от европейских образцов — за время Тридцатилетней войны (1618—1648) военное дело в Европе сделало большой шаг вперёд. @ 4. Что в ХУ! в. определяло потребность в реформировании вооружён- ных сил? 2. Чем полки нового (иноземного) строя отличались от дворянского ополчения?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 209 ---
Метод: OCR, Символов: 1353, Уверенность: 0.84

208. ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ 4. Местное управление. В ХУП в. в России насчитывалось 250 уез- дов, делившихся на станы и волости. Накануне Смуты Россия имела систему местного управления, выстроенную в ходе губной реформы времён Избранной рады. Мест- ную власть в уездах и волостях представляли губные старосты, изби- раемые из служилых людей. Там, где не было частного землевладения, управляли земские ста- росты из черносошных крестьян. В городах посадские люди также избирали земских старост. По городам стояли местные стрелецкие полки, а сбором местных служилых людей «по отечеству» (дворян и детей боярских) ведал назначаемый царём воевода. Неэффективность губных старост обнаружилась во второй поло- вине ХУП в., что было вполне объяснимо. Дополнительного возна- граждения за свою деятельность они не получали, поэтому при Ми- хаиле Романове функции управления и суда в уездах стали передавать воеводам. По мере утверждения абсолютизма воеводское управление уста- новилось и в городах. Таким образом самодержавие стремилось кон- тролировать власть сверху донизу. К концу ХУП в. земские старосты “a ^ 3 @.3 , A i ad $ у Pina < > ni aie: ta > ) — " f р 4%, iy № у ts, ro. 2 | "обр" Г 4 и | 5 \ } { | у ih № В. i - | + жа ‚ д | ых. Dod | > Приезд воеводы. Художник С. В. Иванов ($ Какие преимущества давало дворянину назначение воеводой?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 210 ---
Метод: OCR, Символов: 1528, Уверенность: 0.92

$21. Государственное устройство России после Смуты 209 Система местного управления в ХУ в. Органы местного ‘управления —— Воеводы ть. старосты старосты er Назначались Избирались =: Избирались населением ; населением + Приказная (съезжая) Губная Земская ми изба @ С помощью схемы расскажите, как было организовано местное управ- ление в ХУ в. остались лишь в черносошных волостях Русского Севера и Поморья, где не было ни вотчин, ни поместий. В XVII в. воеводы получали поместный и денежный оклады. Они несли ответственность за сбор налогов и выполнение повинностей тяглыми людьми. Воеводы меньше наместников-кормленщиков бы- ли склонны вымогать «носы» (подношения), но, как и во времена губных старост, произвол власти и взятки не исчезли. Судебник 1550 г. обязывал наказывать за эти преступления. Принятое в 1649 г. Соборное уложение содержало ещё больше статей, направленных на борьбу с произволом и вымогательствами. 1. В чём были недостатки системы местного управления в XVII в.? 2. Почему, по вашему мнению, центральная власть перешла к назначе- нию воевод на местах? Вопросы и задания 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Почему царь Михаил Фё- дорович нуждался в поддержке Земских соборов? Представители каких сословий принимали участие в работе соборов? 2. Прочитайте отрывок из сочинения историка В. И. Щепетева и укажите на- звание органа власти, о котором говорится в тексте. В... входили представители четырёх чинов: бояре, окольничие, дум- ные дворяне и думные дьяки. В первый чин, самый важный и престиж-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 211 ---
Метод: OCR, Символов: 2191, Уверенность: 0.93

ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ ный, назначались царями лица из представителей более двух десятков наиболее знатных фамилий — Рюриковичей и Гедиминовичей, т. е. по- томков правящих домов на Руси (Воротынские, Мстиславские и др.), и Великого княжества Литовского (Голицыны, Куракины и др.), а также старых московских боярских родов (Романовы, Морозовы, Салтыковы, Шереметевы, Шеины и др.). 3. Прочитайте отрывок из курса лекций историка В. О. Ключевского и ответь- те на вопрос. После Смуты, когда нужно было восстанавливать государственный порядок, Дума на каждом шагу встречала затруднения, с которыми не могла справиться сама, и волей-неволей должна была искать содействия у Земского собора. Прямое участие в правительственной деятельности, какое принимала земля в Смуту, не могло прекратиться тотчас по её окончании; царь, избранный народной волей, «Советом всей земли», естественно, должен был и править при содействии народа, земского правительства. Власть царя получила очень сложную и условную сделоч- ную конструкцию. Она была двойственна и по своему происхождению, и по составу. Действительным её источником было соборное избрание; но она выступала под покровом политической фикции наследственного преемства по родству. Таким образом, власть нового царя составлялась из двух параллельных двусмыслиц: по происхождению она была наслед- ственно-избирательной, по составу — ограниченно-самодержавной. Как В. О. Ключевский характеризует функции Земских соборов в период цар- ствования Михаила Романова? 4. Чем Боярская дума отличалась от Земского собора в ХУ! 8.2 5. Чем можно объяснить укрепление царской власти при первых Романовых? Сформулируйте не менее двух причин. 6*. Существует следующая точка зрения на роль Земских соборов: «Земские соборы в первой половине XVII в. ограничивали царскую власть». Поддерживаете ли вы такую оценку? Своё мнение подтвердите фактами. = 7. Ко из правителей обладал большей властью — Алексей Михайлович или Людовик XIV? Объясните свой ответ. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Почему сразу после Смуты Россия развивалась как сословно- представительная монархия: С чем связано падение роли Земских соборов во второй половине ХУ! в.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 212 ---
Метод: OCR, Символов: 1034, Уверенность: 0.70

$22. Царствование Михаила Романова Гон | '§22] Царствование Михаила Романова > 4 C0.” "(eels Wires a =. ее 4 a ae и 4 NY fe. ^^. } у ЗУ” < т fh Se > А ra wh А > С Оу ® в hod ‘ р * : owe roi 5х. a a oe ® a A> “+ -* № $ =: 4 < 4 Г} a 2x} к $} 4 1 у | | 795, pak iY a | A ‘ я = | a f ё es 2 ig a a % Ка } wv ar s | = z= к -з an fk ‘ Se — ee Г a asa > ex | => ; «Сидение» царя Михаила Фёдоровича с боярами в его государевой комнате. Художник А. П. Рябушкин ua Какие задачи стояли перед правительством Михаила Фёдоровича после Смуты? Удалось ли их решить? [$ e Михаил Фёдорович « Филарет ‹ М. Б. Шеин 1630-е гг. — «закрытие» 1613—1645 rr. — парствование Японии Михаила Фёдоровича 1640 г. — начало деятельности 1617 г. — Столбовский мир Долгого парламента в Англии со Швецией 1648 г. — Вестфальский мир. 1618 г. — Деулинское перемирие Завершение Тридцатилетней с Речью Посполитой войны в Священной Римской 1632—1634 гг. — Смоленская война империи 1634 г. — Поляновский мир с Речью Посполитой 1637—1642 гг. — Азовское сидение донских казаков

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 213 ---
Метод: OCR, Символов: 2613, Уверенность: 0.94

ГЛАВА 11. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ 1. Народные волнения в царствование Михаила Романова. Михаил Фёдорович Романов был избран Земским собором на трон в личном качестве. Это не означало окончательного утверждения на россий- ском престоле династии Романовых. Но Михаил, а также его отец и соправитель патриарх Филарет стремились сделать монархию Ро- мановых наследственной, что им и удалось. Одной из задач, которые помогали решать царю и его правительству Земские соборы, было искоренение последних очагов гражданской войны. В стране продол- жались волнения. Беглые и гулящие люди, собираясь в отряды, напа- дали на поместья, убивали дворян. Очагом борьбы стала Рязанщина, где дворяне терпели насилие от казаков Ивана Заруцкого. В 1613 г. правительственные войска разби- ли войско Заруцкого. Через Дон атаман ушёл к Астрахани. Но астра- ханский воевода не дал Заруцкому укрепиться в своём крае. Казацкое воинство ушло на Яик. В 1614 г. оно было разгромлено. Заруцкого по- садили на кол, сына Марины Мнишек — «Ворёнка» повесили. Судьба самой Марины не совсем ясна. По сообщениям ряда источников, она до своей кончины была узницей одной из башен Коломенского крем- ля, которая теперь называется «Маринкина башня». В 1614—1615 гг. на Русском Севере мародёрствовали отряды ата- мана М. Баловня, посланные Д. Трубецким для отпора шведам. Ата- ман Баловень даже возглавил поход на Москву, который, впрочем, был остановлен, а сам предводитель казнён. Бунтовщики частью были уничтожены, попавшие в плен перешли на службу к царю. 4. Каково было положение Михаила Романова на троне в начале его правления? 2. Почему народные волнения не утихли после избрания нового царя? 2. Договоры России со Швецией и Речью Посполитой. После до- стижения внутреннего мира внимание правительства и Земских со- боров сосредоточилось на проблеме выдворения шведов и поляков с территории России. Новый шведский король Густав-Адольф, сын Карла [Х, не только удерживал Новгород, но и организовал в 1615 г. поход на Псков, но город выстоял. В 1617 г. Россия и Швеция заключили Столбовский мирный договор. Согласно ему Россия потеряла выход к Балтийско- му морю: города Ям, Копорье, Орешек, Ивангород остались за шве- дами. Однако Швеция вернула России Новгород. Шведский король отказывался от претензий на российскую корону. Польский король Сигизмунд Ш не признал избрания Михаила. В 1618 г. войска королевича Владислава и гетмана Ходкевича подошли к Москве. Кроме польско-литовского войска, в походе участвовали запорожские казаки. Осенью 1618 г. поляки заняли Тушино, а | октя- бря уже сражались на Арбате. Дмитрий Пожарский с казаками сумел

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 214 ---
Метод: OCR, Символов: 1651, Уверенность: 0.87

$22. Царствование Михаила Романова 213 aes see Di wo « ЕЕ? ей АБЫ у \ B's Sone ie №7. ef ‘ Be к ee * 1 erie’ ad 5 р №. \ - ee bs eg 7 3 >: в. a Sarat —— x 5 Псковский кремль WwW Почему шведский король He смог захватить Псков? отразить польский натиск. Владислав отступил к Троице-Сергиеву монастырю, но взять его не смог. В декабре 1618 г. в селе Деулино близ Троице-Сергиева монастыря было заключено Деулинское перемирие с Речью Посполитой на 14,5 лет. По Деулинскому перемирию поляки уходили из центра Рос- сии, но удерживали за собой Смоленск и Чернигово-Северскую землю. Королевич Владислав по-прежнему претендовал на московский трон. 1. Охарактеризуйте условия Столбовского мира и Деулинского переми- рия. 2. Почему Россия пошла на территориальные уступки Польше и Швеции? 3. Смоленская война. Международное положение России после Смуты было нелёгким. Страна отстояла свою независимость, но по- теря выхода к Балтийскому морю, а также Смоленской и Чернигово- Северской земель привела к падению её авторитета в мире. «У всех окрестных государей мы в позор и укоризну стали», — писали совре- менники. В 1621 г. Михаил Фёдорович созвал Земский собор и поставил во- прос о возможности похода на Смоленск. Но казна была пуста, крым- ский хан угрожал России с юга, государство не имело в достаточном числе ратников, не хватало пушек и продовольствия. Земский собор отсоветовал царю начинать войну. В 1632 г. умер Сигизмунд Ш, и королём Речи Посполитой стал его сын Владислав ТУ. Он выдвинул претензии на шведский престол. От- ношения Речи Посполитой со Швецией обострились. В самом поль- ско-литовском государстве усилились противоречия между католика-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 215 ---
Метод: OCR, Символов: 2426, Уверенность: 0.92

244} ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ ми, протестантами и православными. В Москве решили, что настал благоприятный момент для J начала войны за возвращение потерянных по omens Деулинскому перемирию земель, названной 4 я — впоследствии Смоленской (1632—1634). ый 4 Для отвоевания Смоленска решено было послать полки нового строя и дворянское опол- чение. Возглавил рать герой смоленской оборо- ны 1609—1611 тг. воевода Михаил Борисович Шеин. Пробыв в плену семь лет, он в 1619 г. : 4 вернулся в Россию и стал доверенным лицом Ex патриарха Филарета. a В декабре 1632 г. русские осадили Смоленск. Зимние холода препятствовали успешному про- TV Base. ведению осадных работ: невозможно было под- В.П. Рубене вести подкопы под крепостные стены. К тому же поляки хорошо укрепили Смоленскую крепость и храбро бились за неё. Вскоре русская армия под Смоленском стала испытывать недостаток продовольствия, фура- жа, пороха, свинца. Ожидаемого восстания православного населения Смоленщины и Речи Посполитой не произошло. Действия Владислава IV осла- били религиозную рознь. В 1633 г. были изданы «Статьи для успо- коения народа русского». «Статьи» узаконили православную цер- ковь в Речи Посполитой. Дипломатия Владислава подтолкнула Крымское ханство к вторжению в южные пределы России. Дворя- не, чьи поместья оказались под угрозой татарского разорения, са- мовольно покидали смоленский лагерь. Лишь полки нового строя остались под Смоленском. В этот момент Владислав IV с большой армией подошёл к Смо- ленску и взял в кольцо российское войско. Не видя возможности сра- жаться, М. Б. Шеин капитулировал. Врагу достались все пушки и знамёна. Иностранным солдатам и офицерам полков нового строя по условиям капитуляции было предложено перейти в армию Вла- дислава или покинуть русскую службу и Россию. Большинство вы- брали второе. Окрылённый успехом, Владислав двинулся завоёвы- вать московский трон, но в глубь России пробиться не смог. Воеводе М. Б. Шеину капитуляция Смоленска стоила головы. Его казнили как изменника. Покровитель Шеина патриарх Филарет уже умер, а царь и Земский собор, решившие начать Смоленскую войну, нуждались в «виновном» в её неудаче. В мае — июне 1634 г. на пограничной реке Поляновке Россий- ское государство и Речь Посполитая вели переговоры и заключили Поляновский мир на 20 лет. За Речью Посполитой остались Смолен- ская и Северская земли, но Владислав отказался от претензий на рос- сийскую корону.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 216 ---
Метод: OCR, Символов: 1511, Уверенность: 0.76

$22. Царствование Михаила Романова С #3 1. Почему Россия начала Смоленскую войну? Каковы были причины по- ражения русской армии в этой войне? 2. В чём состояло значение Поляновского мирного договора для Россий- ского государства? 4. Азовское сидение донских казаков. Тем временем на юге России набирало силу донское казачество. Как и запорожские казаки в ни- зовьях Днепра, донцы жили в основном военной добычей и оборо- ной пограничыя, за что от Москвы получали продовольствие, воору- жение, а иногда и денежное жалованье. Пополнялось казачество за счёт притока на Дон беглой крестьянской молодёжи и гулящих лю- дей. Правительство не имело сил вернуть с Дона беглых, да и не со- биралось этого делать, так как было заинтересовано в казачьей обо- роне южных границ. Атаки казаков на стругах, неожиданно выплывавших из устья До- на в Азовское море, завершались захватом торговых турецких судов. Товар, который везли турки, в том числе и «сарынь» (рабов), оказы- вались в руках донцов. Православных невольников казаки отпуска- ли. Остальных пленников вместе с прочей добычей продавали в Рос- 7 . ния ТА. | | т K ) \ | у > a} \4 №. — “Ss ; ~~ 7, / ap oe ` Е x > ed | >) ку. = = — ee т <7 ‘ te ry Ps eo Ee >. ™ -- a A : Я = НК Ё #4) CO. м. и = Powe | al Ag > ; ae ] OOF ==, / . - ‘ ““ \ fie Lf OP : ~ H x у 3-я - й % | 4: | 5 A 1 “an №1 @ © т Пя > ; } р * Te os sa у _ вам a ШВ Bk = р д, - i Loe м Е | b Fe “agile Ривз» 7 : Казачий круг. Художник Д. Н. Кардовский Ка) Каким образом казаки решали внутренние вопросы?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 217 ---
Метод: OCR, Символов: 1351, Уверенность: 0.86

246) ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ aaa = вы Meg р ыы : ‘ г у oh il | a % А" №». a oan и. < . | я - 4% 4 > A = i 4 ze г a У... yeh ~ EN = х att \ a ‘ 4 я Азовское сидение. Художник Н. А. Драгунов @ Чем завершилось Азовское сидение донских казаков? сии. Чтобы прекратить атаки в Азовском море, Османская империя превратила город Азов в устье Дона в мощную крепость. В 1637 г. казаки на свой страх и риск штурмовали Азов и взяли его. Они засели в Азовской крепости и обратились к царю с просьбой принять Азов под царскую руку, так как понимали, что своими сила- ми Турцию им не победить. В 1640 г. турецкий султан послал к Азов- ской крепости войска, но казаки устояли. В 1642 г. в Москве собрался Земский собор. Все хвалили казаков за мужество, но понимали, что после поражения в Смоленской войне и роспуска полков нового строя начинать войну с Османской импе- рией опасно. Казакам послали подарки и велели покинуть Азов. Дон- цы, получив печальную для них весть, разрушили азовские укрепле- ния и покинули город. 1. Какую политику проводило правительство по отношению к казакам? 2. Почему Россия не решилась вступить в войну с Турцией за Азов? Вопросы и задания 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Опишите картину. Какие задачи выполняла Боярская дума в начале правления Михаила Фёдоровича? Ka- кова была роль царя на её заседаниях?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 218 ---
Метод: OCR, Символов: 2588, Уверенность: 0.95

$22. Царствование Михаила Романова = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) Деулинское перемирие с Речью Посполитой; 2) Вестфальский мир; 3) Столбовский мир со Швецией; 4) Азовское сидение донских казаков; 5) Смоленская война. 3. Прочитайте отрывок из сочинения историка Н. И. Костомарова, выполните задание и ответьте на вопрос. Мало в истории найдётся примеров, когда бы новый государь всту- пил на престол при таких... печальных обстоятельствах. С двумя госу- дарствами: Польшей и Швецией — не окончена была война. Оба эти го- сударства владели окраинами Московской державы и выставляли двух претендентов на московский престол — двух соперников новоизбранно- му царю. Третьего соперника ему провозглашала казацкая вольница в Астрахани в особе малолетнего сына Марины, и Заруцкий во имя его затевал двинуть турок и татар на окончательное разорение Московского государства. Внутри государства многие города были сожжены дотла, и самая Москва находилась в развалинах. Внутренние области сильно обезлюдели. Поселяне ещё в прошлом году не могли убрать хлеба и уми- рали от голода. Повсюду господствовала крайняя нищета: в казне не бы- ло денег, и трудно было собрать их с разорённых подданных... 1) Назовите имя государя и год его коронования на царство. 2) Почему автор называет обстоятельства вступления на престол нового царя печальными? Приведите не менее трёх примеров, подтверждающих утверждение историка. 4. Прочитайте отрывок из записок иностранца А. Бурха, посетившего Мо- скву, и ответьте на вопросы. Как только мы вошли, [один из бояр] доложил громким голосом ца- рю и патриарху, что прибыли Альберт и Иван, большие послы велико- мощных господ Генеральных штатов и великого принца Оранского. Царь восседал на престоле в драгоценной короне, усеянной алмазами, жемчугом и разными драгоценными каменьями, со скипетром в правой руке, в узорчатой парчовой одежде. По правую сторону царя сидел его отец, патриарх, на золочёном стуле, в духовном одеянии и в золотой ми- тре, украшенной крестом. О ком идёт речь в отрывке? По каким признакам в тексте вы это определили? 5. Сравните правление Фёдора Иоанновича и Михаила Фёдоровича. Что в их правлении было общего, а что различного? 6. Составьте в тетради простой план ответа по теме «Внешняя политика Миха- ила Фёдоровича». = 7. Какая война и в течение какого времени велась в Европе на момент начала Смоленской войны? В чём были особенности этой войны? Участвовала ли в ней Россия? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Какие задачи стояли перед правительством Михаила Фёдоровича после Смуты: Удалось ли их решить?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 219 ---
Метод: OCR, Символов: 820, Уверенность: 0.78

248] ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ [523] Городские бунты и укрепление самодержавия — ; hh ae | | , low в ey | a Жо C | o г Foes {73 j РИТА by Lt i Be Cte = а: РИ. | aa * | rae Ne | py 236 | $ ] ons ah ce | ~ Sg Kyemerithe 8 Возмущение слобод против бояр. Художник Б. М. Кустодиев @ Чем были вызваны городские восстания в России в середине = ХУ столетия? Что стало следствием этих восстаний? je Соборное уложение * крепостное право e Ближняя дума e Расправная палата ® Приказ тайных дел © самодержавие [$ e Алексей Михайлович ‹ Борис Иванович Морозов 1624—1642 гг. — деятельность 1645—1676 rr. — царствование кардинала Ришелье на посту Алексея Михайловича первого министра Франции 1648 г. — Соляной бунт в Москве 1653—1658 гг. — протекторат 1649 г. — принятие Соборного О. Кромвеля уложения 1662 г. — Медный бунт

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 220 ---
Метод: OCR, Символов: 2075, Уверенность: 0.88

$23. Городские бунты и укрепление самодержавия И 1. Особенности правления Алексея Ми- ; | j хайловича. После смерти Михаила Фёдоро- | вича в июле 1645 г. Земский собор избрал на б 4 царство его 16-летнего сына Алексея Ми- Ак a (Ух хайловича (1645—1676). В отличие от от- ца, Алексей Михайлович не брал на себя ры = ERS письменных обязательств перед Земским j \ но собором. Re ‚фо моба Новый государь, по понятиям своего NUN Gy, У времени, получил хорошее образование, CASS i” твёрдо держался старомосковских обычаев aa Bare t и православной веры, HO при этом был от- ¢ ie - aly крыт новым веяниям, проникавшим в Poc- сию из Западной Европы. Талант Алексея ery 9 Ay Михайловича как правителя состоял в TOM, у г что он мог привлекать к государственным де- ` лам людей, обладавших способностями и $ м энергией, куда большей, чем имел он сам. \ Несмотря на прозвище Тишайший, царь от- Царь Алексей Михайлович. личался взрывным характером, но был отход- Неизвестный художник. чив и не мстителен. Австрийский дипломат ХИ в. А. Майерберг, который побывал в Москве, писал, что царь, «обладавший беспредельной властью над народом... не посягнул ни на чью честь и имущество». В первые годы правления Алексея Ми- хайловича большое влияние на царя оказы- у вал его воспитатель Борис Иванович Моро- € зов — человек властный, умный, поощряв- ший европейские новшества, но в качестве государственного деятеля не состоявшийся. После Соляного бунта 1648 г. авторитет Мо- 7. розова упал. Царь взял управление в свои ру- \ KH, и в дальнейшем его помощниками явля- = лись люди с явным реформаторским даром и стремлением думать о будущем страны — А. Л. Ордин-Нащокин, Ф. М. Ртищев, 4 А. С. Матвеев, патриарх Никон и др. Внутренняя политика Алексея Михай- Noprper A.C Матвеева: ловича отражала двойственный характер его С гравюры XVIII правления. «Тишайший» царь хотел соблю- сти обычаи старомосковской Руси, но одно- временно стремился перенять западноевропейские достижения. Россия балансировала между отеческой стариной и европейскими новшествами. Алексей Михайлович не проводил реформ, которые

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 221 ---
Метод: OCR, Символов: 2350, Уверенность: 0.95

ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ ломали бы «московское благочестие» во имя европеизации, как это сделал его сын Пётр 1. Историки по-разному оценивали правление Алексея Михайло- вича: одни негодовали на «слабого Алексея», другие видели в нём «истинную мудрость правителя». 1. Почему в начале правления на политику царя существенное влияние оказывал Б. И. Морозов? 2. Каким образом внутренняя политика Алексея Михайловича отражала двойственный характер его правления? 2. Причины народных волнений. ХУП век получил название «бун- ташного». Это было связано с тем, что в царствование Алексея Ми- хайловича произошли народные выступления: городские восстания, крупнейшими из которых явились московские Соляной бунт и Мед- ный бунт, а также восстание под предводительством донского атама- на Степана Разина. Каждое из восстаний имело свои причины и поводы, но общей чертой всех народных выступлений стал протест против повышения налогов, произвола властей и окончательного утверждения крепост- ного права. Рост налогового бремени на тяглое население был вызван боль- шими расходами государства на активную внешнюю политику, со- здание полков нового строя, развитие артиллерии. Повышение бое- способности армии, материальное обеспечение служилых людей «по отечеству» влекло за собой закрепощение крестьян. При этом правительственное рвение в вопросе пополнения каз- ны не всегда сопровождалось трезвым расчётом. 1. Почему XVII столетие историки называют «бунташным»? 2. Какие общие причины объединяли народные выступления? 3. Соляной бунт. Указом от 7 февраля 1646 г. власть ввела высокий налог на соль. В ХУП в. соль была консервантом, с помощью которо- го заготавливали впрок продукты, и отказаться от неё люди всех сло- éB никак He могли. В 1646—1648 гг. цены на соль выросли в 3—4 раза. Народ начал голодать, в то время как тысячи пудов дешёвой рыбы гнили на Волге: рыбопромышленники из-за дороговизны соли не смогли засолить богатый улов. При этом дорогой соли было продано меньше прежнего, и Казна понесла значительные убытки. В конце 1647 г. соляной налог отмени- ли, но было уже поздно... Летом 1648 г. в Москве разразился Соляной бунт. Народ штур- мовал ворота Кремля, разграбил двор Морозова, а самого его потре- бовал на расправу. Были убиты окольничий П. Т. Траханиотов, судья Земского приказа Леонтий Плещеев и думный дьяк Назарий Чистой,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 222 ---
Метод: OCR, Символов: 1652, Уверенность: 0.76

$23. Городские бунты и укрепление самодержавия fat —" ae — “Fy ef Ее Pr, Ae gis | Fe) a I «< 7 Ик x 4 ite у А 4 . A a > №... 7) Oe 6 9 А 5 | ря J 2 м: Fad ee, $ 8 4 7 $ . 4 и х % ЧР eer Le! =! a eae RE VORA ar \ 3 ОО Бы es ` PES - : S% ae xa г № PM. ay , ais, > ae ~*~ Г flat OS hd A в % By m0? УХ “4 ~ hi », “he Aw 9.`-^ х Le ‘Sa. 2 a Cee > = A =.” > a Е eS 2 Pe а № Sa i 0 ~ Восстание в Москве в 1648 г. Художник I. I. Лисснер ($ Против кого был направлен гнев москвичей? Почему бунт прекратился после обращения царя к народу? в прошлом купец, которого в народе считали автором соляного нало- га. Бунт утих, когда молодой царь вышел к народу на площадь про- сить за своего воспитателя Морозова. Московский Соляной бунт отозвался городскими восстаниями 1648—1650 гг. в Сольвычегодске, Устюге Великом, Новгороде, Пско- ве. Везде негодовали на «сильных людей», поборы и рост налогов. Большинство восстаний были подавлены силой, но иногда, как, на- пример, в Пскове, властям удавалось найти с восставшими компро- мисс. 1. Назовите непосредственные причины Соляного бунта. Почему он по- лучил такое название? 2. Каковы были результаты Соляного бунта? Почему Алексей Михайло- вич не расправился с восставшими? 4. Соборное уложение 1649 г. Следствием Соляного бунта стала разработка нового свода законов. Для этого 16 июля 1648 г. создали комиссию из пяти бояр. К 1 сентября 1648 г. в столицу были вызва- ны выборные от «всех людей» на Земский собор для обсуждения и утверждения Соборного уложения. В ходе работы Земского собора 1648—1649 гг. первоначальный проект комиссии был значительно из- менён с учётом высказанных мнений и челобитных, которые привез-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 223 ---
Метод: OCR, Символов: 1610, Уверенность: 0.74

— 22. ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ % я < Я ~ к < 4 - a ie Ай $ Bc |] | oe 2 « aan +t 501 < 9 / pe: Boy CT, $ ONG © 226 Die ni ge € A es - р Aw Bet) Mem - as ae * Ч % & : | | | ] te th || х ve Mall eee | MR 7 “ay ; iD || eo м ит a] “+E “iv. | № 7 я 75 ее. © vil ¢ WZ eae | aes \ “4 iow, a Wa am Pek (2 ame wa te 9: ae ay a 474 \f A: SR АЗ 9 i Ayer Sy OM д 5% < pos 587 |. | a}! 2 се uy Sen VRS №: > — . у <= \ tk YW 2 2 A Составление Соборного уложения при царе Алексее Михайловиче. Художник Н. Ф. Некрасов @ Кто участвовал в подготовке Соборного уложения? ли с собой выборные. Позже все участники Собора поставили под Уложением законов свои подписи. Помимо окончательного введения крепостного права, Соборное уложение 1649 г. закрепило положение всех сословий и их взаимоот- ношения с властями, царём и церковью. Соборное уложение трактовало царскую власть как власть пома- занника Божьего. Впервые было введено понятие государственного преступления («государево слово и дело»). Таковыми объявлялись все деяния, направленные против царя и его семьи, критика прави- тельства, распространение слухов, описки и оговорки в царском ти- туле. Тягчайшим деянием был назван бунт, особенно «скопом». За все преступления по «слову и делу» полагалась смертная казнь, ва- рьировалась лишь степень её жестокости. Столь же строго каралась кража государева добра, а также престу- пления против церкви и патриарха. «Если кто-либо, — говорилось в уложении, — начнёт в церкви произносить непристойные речи свя- щеннику, того подвергнуть торговой казни (высечь Ha торгу)». За «ху- лу на Бога и крест» полагалось сожжение.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 224 ---
Метод: OCR, Символов: 1756, Уверенность: 0.89

$23. Городские бунты и укрепление самодержавия 223 Многие статьи уложения регулировали отношения населения и местных властей. Неповиновение властям каралось, но также опре- делялись наказания для воевод и прочих чиновников за вымогатель- ство, взятки и злоупотребления. Беломесцев, что холопством избегали тягла, вернули в чёрные посадские люди. Эта мера снизила налоги на каждого горожанина. 287 | Уложение прикрепило всех посадских к городам. За бегство из посада закон требовал смертной казни. 3 Соборное уложение защищало интересы богатых горожан — тор- говых людей, гостей (купцов). За посягательство на их добро, честь и жизнь были предусмотрены суровые наказания. @ 1. Охарактеризуйте основные положения Соборного уложения 1649 г. 2. Объясните, почему крестьяне были недовольны прикреплением к земле, а посадское население, наоборот, требовало прикрепления к городу. 5. Укрепление самодержавия. Соборы 1649 и 1653 гг. стали послед- ними Земскими соборами полного состава в истории России. Царь Алексей Тишайший почувствовал, что может править и без них, яв- ляясь абсолютным самодержцем. Из состава Боярской думы он выде- лил Ближнюю думу, куда входили наиболее доверенные лица. С ни- ми Алексей держал совет по важнейшим делам. В Расправной пала- те решались текущие судебные и административные дела. Чтобы повысить эффективность работы, царь объединял од- нородные приказы (к примеру, военные) в обширные ведомства, подчинявшиеся одному лицу. Не желая полностью зависеть от Боярской думы и руководства приказов, Алексей Михайлович создал своего рода личную канцеля- рию — Приказ тайных дел, который мог вмешиваться в дела всех & J т x ас so ae 5 eee A hoe = (и 7 | ТО ; ь] | 4 311% 2) sce 3 ЧС р i Pe Держава, бармы и трон царя Алексея Михайловича

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 225 ---
Метод: OCR, Символов: 1553, Уверенность: 0.70

ona) ГЛАВА Ill, РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ государственных учреждений. Сбежавший на Запад подьячий По- сольского приказа Г. Котошихин писал в своём сочинении о России, что царь создал Приказ тайных дел, «чтобы его царская мысль и дела исполнялися по его хотению, а бояре и думные люди о том ничего не ведали». Алексей Михайлович вольно обращался с местничеством, назна- чая на высокие важные посты талантливых «худородных» людей. 1. Каким образом Алексей Михайлович укреплял собственную власть? 2. Чем занимался Приказ тайных дел? 6. Медный бунт 1662 г. Укрепление самодержавия не спасло страну от новых народных выступлений, но способствовало их подавлению. Новым просчётом власти стала попытка в условиях затянувшейся Русско-польской войны 1654—1667 гг., требовавшей всё новых средств, заменить серебряные деньги на более дешёвые медные. В России по-прежнему не добывали серебро, а монеты чеканили из западноевропейских серебряных талеров (ефимков). Казна получала сверхдоход, портя монету: ефимок на рынке шёл за 40—42 копейки, Ge "] 3 ne ы : “a А f of “ > | $ 4 qj и all г . Bay ott + | = Ty ae gee Sale UN, , >< ree fo => : +, ] , я a > ее. и ow ee % ь ‚1 № у А 1 a ee en : se Pe Mace. oe PN Nite ana PSS ВР = q i Е А RG) ek Я SS > Lok er и We А fae SS ogee, т yy OR at re en a ху. Я Olesen oN at gh = 2 Py) у < у. se ¥ . I if Г | A Pe RO cl ral Bn Deg iF IP PN OY SO a ps > ae ta 9 ' $ x A < > г a К. ^^ < A >. — ay bz Медный бунт. Художник I. I. Лисснер @ Где происходили события, изображённые Ha картине? По какому при- знаку вы это определили?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 226 ---
Метод: OCR, Символов: 2329, Уверенность: 0.94

$23. Городские бунты и укрепление самодержавия |225. а серебряных копеек на Монетном дворе из него чеканили 64. Не имея под рукой в достатке серебра, власти выпустили медные мо- неты, которыми заплатили купцам, служилым людям ит. д. Но нало- ги по-прежнему брали серебряными деньгами. Любопытные детали. Вскоре начался процесс обесценивания медных де- Her, а страну наводнили «воровские» деньги, которые из своей меди чеканили все, кто был приставлен к Монетному двору, включая царского тестя Илью Милослав- ского, монетных мастеров, ряд купцов и приказных. В начале 1662 г. за серебря- ный рубль давали четыре рубля медными деньгами, в середине 1663 г. — уже 15. Рост цен привёл к недовольству народа. Летом 1662 г. в Москве грянул Медный бунт. Толпы ремесленников, мелких торговцев, куп- цов и холопов стали громить дворы людей, которые были связаны с выпуском медных денег. Требовали выдать «изменников» — бояри- на И. Д. Милославского и окольничего Ф. М. Ртищева. Они-де выду- мали медные деньги. Народ ворвался в Коломенское, где находился царь. Алексей Ми- хайлович вышел к людям и обещал судить «изменников». Перепуган- ные Милославский и Ртищев отсиживались в комнатах царицы, которая была чуть жива от страха и позже хворала больше года. Миролюбивый тон царя усмирил гнев бунтовщиков, но тут по- явилась новая толпа. «Выдавай изменников, — кричали люди, — а не то мы возьмём их силой!» Царь послал против восставших стрельцов и дворян. Началось повальное истребление безоружных, многих утопили в реке. В ходе розыска о бунте установили имена 200 зачинщиков, а всего жесто- чайшим образом наказанных оказалось 7 тыс. человек. Казнены бы- ли и многие мастера, выпускавшие «воровские» деньги. Милослав- ский, однако, отделался лёгким испугом. Стрельцы и дворяне, отличившиеся при подавлении бунта, удо- стоились подарков. Медные деньги были отменены. Их велели пере- лить в разные предметы или обменять в Казне по курсу 200 медных денег за 2 серебряные. 1. В чём вы видите причины Медного бунта? 2. Опишите ход Медного бунта. Каковы были его последствия? 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале Что изображено на карти- Hee Предположите, что могло вызвать возмущение слобод. = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) Медный бунт; 2) протек- торат О. Кромвеля; 3) Соляной бунт в Москве; 4) принятие Соборного уложения.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 227 ---
Метод: OCR, Символов: 2150, Уверенность: 0.93

26] ГЛАВА 11. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ 3. Прочитайте отрывок из исторического источника и ответьте на вопросы. И того ж дни возмутились миром... на боярина и государева парёва дядьку на Бориса Иванова сына Морозова, да на окольничего на Петра Тиханова сына Траханиотова, да на думного дьяка на Назарья Иванова сына Чистово и иных многих единомыслеников их, и дома их миром разбили и разграбили. ...Бориса Морозова и Петра Траханиотова указал де государь с Москвы разослать, как де вам мирянам годно, и впредь де им Борису Морозову и Петру Траханиотову до смерти на Москве не бы- вать и не владеть и в городах у государевых дел ни в каких приказах не бывать... 1) О каком событии идёт речь в источнике? В каком году оно произошло? 2) Какие обещания были даны царём народу? 3) Какой документ был принят в связи с описываемыми событиями? 4. Как изменилось положение крестьянства и посадского населения после принятия Соборного уложения? 5. Составьте в тетради таблицу «Народные движения в России в середине ХУИ в.». Участники (лидеры и слои сы ) и результаты 6. Почему выпуск медных денег вызвал недовольство населения? Сформули- руйте не менее двух причин. Какие изменения произошли в денежной системе страны после Медного бунта? 7. Сравните Соляной и Медный бунты. Укажите, что было общим, а что раз- личным. = 8. Чем абсолютная монархия в России во второй половине ХУ! в. отличалась от монархий в странах Западной Европы (Франция, Англия}? 9. Составьте в тетради простой план ответа по теме «Городские восстания се- редины XVII в.». 10°. Историк С. М. Соловьёв в своей книге «Чтение и рассказы по истории России» написал: «Прикрепление крестьян — это вопль отчаяния, испущенный го- сударством, находящимся в безвыходном экономическом положении». Поддержи- ваете ли вы такую точку зрения? Своё мнение обоснуйте. 41*. Используя дополнительные источники информации, определите сущ- ность «указной» и «безуказной» теорий возникновения крепостного права и ос- новные аргументы их сторонников. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. © Чем были вызваны городские восстания в России в середине XVII столетия? Что стало следствием этих восстаний?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 228 ---
Метод: OCR, Символов: 793, Уверенность: 0.68

$24. Восстание Степана Разина 227 6D Восстание Степана Разина Pe oa | AS | — «8 = | <“ A р 7 = } > i | 7 a. 4 lo „4 =, | a № 7 м. 4 р 7$ 7 iE Г, и а. у $ Sf ‘ex 4 ‘ За „ А Ру, ae | 4 7) Ey, “La, | Or: Ъ /& "ea о ag $ aN 9 7 A a 1% №, © ра. 5 у | = | \ $ | АА - МАО. № = 3 ` = Kee: ne К: Ка 1 —. — a \ 7% ‘ м | | | Oot & > | > °°) Pe ~~ ar te г rs ‘ . Степан Разин. Художник С. А. Кириллов В чём заключаются причины поражения восстания Степана Разина? | _/ © голутвенные казаки * домовитые казаки [$ e Степан Разин e Василий Ye 1641 г. — принятие английским 1666 г. — восстание Василия Уса парламентом «Великой 1667—1669 гг. — поход ремонстрации» «за зипунами», первый этап 1642—1652 гг. — Гражданская восстания Степана Разина война в Англии 1670—1671 rr. — второй этап восстания Степана Разина

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 229 ---
Метод: OCR, Символов: 2627, Уверенность: 0.92

ne) ГЛАВА 11. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ 1. Восстание Василия Уса. Войны, рост налогов, хождение медных денег подрывали хозяйства крестьян. Разорившиеся тяглецы бежали на Дон, где действовало правило: «С Дона выдачи нет!» Прибывшие в донскую степь беглецы становились голутвенными казаками. Они не имели ни дома, ни имущества, но могли подрабатывать у домови- тых казаков, которые получали от царя небольшое жалованье, а так- же свинец и порох за службу по охране российского пограничья. Кроме того, сбившись в ватаги, голутвенные и домовитые каза- ки вторгались в крымские и турецкие пределы. Однако с укреплени- ем турками Азова выход в Азовское море оказался для казаков за- крыт. Донцам надо было искать новые направления для своих набе- гов либо отказываться от поиска военной добычи как одного из основных источников их доходов. В 1666 г. на Дону было туго с продовольствием. И тогда отряд голутвенных казаков во главе с атаманом из домовитых Васили- ем Усом двинулся в сторону Воронежа. Казаки говорили, что идут на Москву к царю с просьбой зачислить их на службу и дать жалованье. Но действовали донцы не как просители — они громили поместья. Крестьяне толпами стекались к атаману. На реке Упе, в 8 километрах от Тулы, мятежники построили острог. Царь Алексей Михайлович направил против Уса войска, и тот со своим отрядом, не дожидаясь сражения, ушёл на Дон. 4. Выделите причины восстания атамана Василия Уса. 2. Почему Алексей Михайлович направил против Уса войска? 2. Походы Степана Разина. Весной 1667 г. с Дона на Волгу в «поход за зипунами» (за добычей) двинулся другой атаман, тоже из домови- тых казаков, Степан Разин. К нему примкнул Василий УС со своими людьми. aT. _ Личность в истории. Степан Разин (1630—1671) =) ) ) >), родился в семье старых казаков в донскои станице Зимо- ИВ вейской под городом Есауловом. Его отец, Тимофей Разя, ER G7) входил в казацкую старшину. До 1667 г. Стенька ничем не ь a №)) отличался от обычных удачливых казачьих предводителей. А AS 4 Z На казацком круге OH не раз, вынув из ножен саблю, пред- ton’ | $ Free К лагал срубить голову тому, кто проявит непочтение к царю. MES: Но что-то заставило его возглавить бунт донской голытьбы. > О себе атаман был высокого мнения. В письме к персид- скому шаху он назвал его «братом своим», как было приня- : j то при переписке между монархами. Авторитет Разина Портрет г. T: Разина. не мешол казакам с ним спорить. В минуты гнева Степан Неизвестный срывал с себя шапку и саблю, бросал их на землю и заяв- художник. XVII в. лял, что не будет больше атаманом у таких казаков. Тогда казаки слёзно молили атамана не бросать «своих детушек».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 230 ---
Метод: OCR, Символов: 1585, Уверенность: 0.79

$24. Восстание Степана Разина [229 Тем временем караван судов с хлебом и про- Г} чим товаром, принадлежавшим московскому купцу | | В. Шорину и патриарху, спускался по Волге к Астра- хани. Казачий отряд напал на корабли. Часть стрель- | цов из охраны судов была перебита, другая часть | примкнула к казакам, как и обнаруженные в трюмах колодники (пленники в тяжёлых деревянных оковах), | . которых тут же освободили. Добычу поделили | по-братски. Далее на 35 больших судах казаки мино- | вали Астрахань, прошли Каспийским морем и объ- a явились в устье Anka (река Урал). Они овладели i укреплённым Яицким городком (город Гурьев), где и провели зиму. Весной 1668 г. отряд Степана Разина покинул Яицкий городок. Казачьи струги вышли в Каспий- Донской казак. ское море. Близ устья Терека к Разину пристал отряд - ~ Рисунок XVIII в. голутвенных казаков с Сергеем Хромым во главе. В объединённом казачьем войске насчитывалось 2 тыс. человек (по некоторым источникам, до 6 тыс.). Вскоре оно объявилось у южного побережья Каспия. Персидский шах выслал навстречу флот в 70 кораблей, но казаки разбили его. Шах пожало- вался на казацкие грабежи царю. Москва ответила, что казаки Рази- на — «воровские» и царь их в Персию не посылал. | СА ми | би ee ‘ Se 7 || 4 A, . Ч < a | ВАХ: > J % i } АМИ ыы EE, oa * Bu > ris —— ie 3% \ a — ed | “ey fo Se $ y hs ~ С ka | ео. 4 $ 7 wane К as Ee ‘an О - —> 4 7 >. an * a =a es 7; а a Ee : — A | tae eA # WO RT. ae } и. \ Co ae ^^ > Mb Ba Степан Разин. Художник В. И. Суриков id Предположите, откуда возвращался Степан Разин. Что могли везти с со- бой казаки?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 231 ---
Метод: OCR, Символов: 1837, Уверенность: 0.83

230] ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ ‘ j Г | Sef р A =>. wy AG 3.8 79 | i Ча 2 1 | = Si : ` = ae й | = TE ae RE ee en ON 1 . ЕТ < Ula ee . es BUN >. > Pope a nh) © tess < 4 ee oe 1 | к ^ У. $ ry М RL! | Seve 4 an \. “aa в р | г } % № 4 a a © ws >” ия й + - ; 4 peg Суд народный. Восстание Степана Разина. Художник Б. В. Щербаков Осенью 1669 г. Разин вновь появился под Астраханью. Зная О «великой силе» атамана, астраханский воевода не решился всту- пить с ним в бой. Договорились, что казаки сдадут оружие, а воевода пропустит их через Астрахань. Разинцы вошли в город, сдали не- сколько пушек, но с мушкетами, карабинами, пищалями, саблями и пиками не расстались. Простой люд встречал Разина как героя, побившего «нехристей». Источники сообщают, что Разин «сулил освободить всех от ярма и рабства боярского». «Чернь охотно его слушала», обещала прийти на помощь, «только бы он начал». Молва о лихом атамане вмиг раз- летелась по степи. Когда Разин с добычей прибыл на Дон, казаки го- товы были избрать его верховным атаманом. Походы Разина на Волгу, Яик и Каспий размахом отличались от обычных «походов за зипунами». Кроме того, слухи о том, что атаман отпускает на волю колодников, бьёт бояр и все дела решает на казац- ком круге (собрании), широко разошлись по России. 4. Кто такие голутвенные и домовитые казаки? 2. Каким образом Степан Разин привлёк на свою сторону казаков? 3. Взятие Астрахани и расширение территории восстания. Весной 1670 г. Стенька Разин вновь появился на Волге. Со всех сторон к не- му стекался народ — крестьяне, гулящие люди, бурлаки и работные люди с волжских рыбных промыслов. На сей раз атаман действовал от имени великого царевича Алексея Алексеевича, сына государя Алексея Михайловича. По стране Разин рассылал «прелестные пись- ма», в которых сообщал, что бояре и дворяне царю править по правде

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 232 ---
Метод: OCR, Символов: 2539, Уверенность: 0.95

$24. Восстание Степана Разина 231 не дают и OH, царь, через сына своего велит Степану идти к Москве, а по дороге всем дать волю! Любопытные детали. На Каспии Стенька Разин захватил два шахских судна. Одно из них внутри было обито чёрным бархатом, другое — красным. Ра- зин утверждал, что на «красном» судне плывёт царевич Алексей, а на «чёрном» — патриарх Никон, На деле царевич Алексей к этому времени уже умер, а патриарх, поссорившись с царём, ушёл в Воскресенский монастырь, что в подмосковном Но- вом Иерусалиме. На обещание воли откликнулись крестьяне. Они толпами сбега- лись к Разину, территория восстания стремительно расширялась. Царицын сдался Разину без боя. 19 июля 1670 г. атаман вместе с В. Усом и своим братом Фролом уже стоял под стенами Астрахани. Жерла 400 орудий астраханской крепости смотрели на повстанцев. Воевода и дворяне готовились биться, а «чёрный посад» кричал каза- кам: «Взбирайтесь, братцы, давно вас ждём». Штурм начался в ночь на 20 июля. К утру Астрахань пала. Воеводу сбросили с колокольни, а ненавистные простому люду бояре, купцы и приказные были перебиты. Управлять городом Разин оставил Василия Уса и его соратника Фёдора Шелудяка, а сам отпра- вился вверх по Волге. Без боя атаману сдались хорошо укреплённые Саратов и Самара. В начале сентября 1670 г. Стенька Разин осадил Симбирск и пытался взять его в течение месяца. Воевода И. Б. Милославский с ратными людьми и окрестными дворянами удерживал Симбирский кремль, расположенный на крутом холме. Из-под Симбирска Разин разослал по Поволжью и ближайшим районам посланцев, которые доносили призыв атамана «к русским лю- дям, и к татарам, и к чуваше, и к мордве» громить бояр. В войске Рази- на появились отряды татар, черемисов и других волжских народов. 4. С чего началось восстание С. Т. Разина? 2. Почему Саратов и Самара сдались без боя? 4. Поражение под Симбирском. Царь Алексей Михайлович, напу- ганный размахом мятежа, призвал всех столичных и провинциаль- ных дворян и детей боярских «служить за великого государя и за свои дома». 60 тыс. всадников собрались под Москвой. К ним добавили стрельцов и полки нового строя. Воевода Юрий Долгорукий с Кон- стантином Щербатовым, Юрием Барятинским и другими военачаль- никами вели эти войска под Арзамас, дабы обрушиться на «мятежни- ков и воров». Потом Барятинский с авангардом царских войск двинулся к Ка- зани и Свияжску. Попытки разинцев остановить его не увенчались успехом. В начале октября 1670 г. под стенами Симбирска закипел решающий бой. Разин сражался в самых жарких местах, пока не по-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 233 ---
Метод: OCR, Символов: 1619, Уверенность: 0.80

|232 | ГЛАВА Il. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ > PE Ga G | к 2 ote ee we р + | y <4 К is | ь | 4 | CU Fa I Я < eA и Walz Alas = ae arin af / У 352 КЕ М; — WA 2 ny г ————— = = # /_ И age > eee аа ав ae Е 3 Lal = ° А 9 ^) $ 397 x Ка = etre № x $“ Ame > = ee TF к ————— я » ы A=. se = ce = —_— —— SOG. fellas: ie Sores ee Отправление царских войск против Степана Разина. Рисунок ХУ! в. бежало его воинство. Тогда атаман с верными ему казаками заперся в одной из башен нового острога. Барятинский решил применить хитрость. Он переправил через Свиягу один отряд и велел громко кричать. Заслышав «окрики», Стенька подумал, что идёт новое цар- ское войско. Он со своими людьми погрузился на струги и отплыл к Царицыну. Оттуда атаман ушёл на Дон в Кагальницкий городок со- бирать новое войско. А царские воеводы без пощады громили «осиротевших» повстан- цев под Острогожском и Чугуевом. «Страшно смотреть Ha Ap3a- мас, — писал современник, — его предместья казались совершенным адом: всюду стояли виселицы, и на каждой висело по 40 и по 50 тру- пов...» В течение трёх месяцев с особой жестокостью казнили 11 тыс. человек. 4. Какие меры предприняли власти для подавления восстания Степана Ра- зина? 2. Почему Разину не удалось захватить Симбирск? 5. Гибель Разина и конец восстания. Слухи о казнях в Поволжье до- летали до Дона, домовитые казаки заволновались. Из-за Стеньки царские воеводы вот-вот нагрянут на Дон, начнутся здесь расправы, не жди тогда ни хлебной помощи, ни пороха, ни государева жало- ванья. Круг домовитых казаков во главе с крёстным отцом Разина Кор- нилом Яковлевым решил выдать Стеньку и тем купить прощение

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 234 ---
Метод: OCR, Символов: 1817, Уверенность: 0.87

$24. Восстание Степана Разина 233 вольному Дону. 4 апреля 1671 г. домовитые казаки во главе с Яковле- вым взяли Кагальник. Разин попал в плен. Вскоре поймали и его бра- та Фрола. 6 июня 1671 г. Лобное место на Красной площади, где обычно читали указы, вновь, как во времена Ивана Грозного, стало местом казни. Площадь была оцеплена тройным рядом стрельцов, место каз- ни охраняли иноземные солдаты. По всей Москве стояли вооружён- ные ратники. На позорной телеге привезли Разиных. Дьяк прочитал приговор: «вора» Стеньку подвергнуть «злой казни» — четвертовать. Атаман об- вёл взглядом запруженную народом площадь, поклонился до земли, произнёс: «Простите». И тут же заработал безжалостный топор палача. Потрясённый страшной казнью брата, Фрол Разин крикнул: «Го- сударево слово и дело», т. е. заявил властям, что желает донести о пре- ступлении против самого монарха. Казнь была отложена. Дальней- шая судьба Фрола неизвестна. По некоторым сведениям, его отпра- вили в пожизненное заточение, по другим — он умер при пытках. Ко времени гибели Степана Разина его атаманы ещё продолжали борьбу. В их руках находилось всё Нижнее Поволжье, но царские войска наступали. Отказ домовитых казаков поддержать повстанцев лишил бунтовщиков возможности черпать силы на Дону. Восстав- шие крестьяне и казаки действовали разрозненно. В конце ноября 1671 г. царские войска взяли Астрахань. Опять последовали казни. Спасаясь от расправы, повстанцы бежали в Сибирь, на Урал, не- которые пробрались на Север к Соловецкому монастырю. Этот мо- настырь восстал против церковных реформ патриарха Никона. Его настоятель Никанор принимал всех. 7: в = = y = = _ ene Е up Sa = $ < № ==) . ine Ч] \ А я wt Я И ЕЕ в oe b > РТ ae: os AA = ps ЕЕ $ | ОР И a } [ к | Kay md cs | | | Отправление на казнь Степана Разина. Английская гравюра. 1670-е гг.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 235 ---
Метод: OCR, Символов: 1590, Уверенность: 0.75

234] ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ Bee | НАРОДНЫЕ ВОССТАНИЯ В XVII в. | Е — —_— Продано Василия Уса в г COE PRO Территория, охваченная < og? д 4 -—, Территория, охваченная ори ye": `- 1675-1689 т. атамана B. Уса в 1666 г их. --№ ton Ge % $ г ra i 5 =”. ” сло кк: "а сер. Восстание. < = | № МОСКВАСУ Wr == Походы С. Разина ий ОЙ peg ran CO hans, cies 2 ПУ ie es Bones — а |= = myo We RA Осады городов ия 6, mt Si hee у И ат a if [5 Города, захваченные Pe De if AX ягары Народы, участвовав- aie = v We $. Лагерь С. Разина В ^ avn 1609-1670 | en ae? fos Wp Яр © Степана Разина т > \ 14 апреля 1671 г. о omen ime | р см Цифрой 1 на карте {< : обозначена д 1. Проследите по карте ход восстания под руководством С. T. Разина. 2. Определите районы, которые были охвачены восстанием. Толстые каменные стены, пушки и пищали хранили монастырь. Все приступы царских войск заканчивались неудачей. Осада продол- жалась восемь лет. Пали Соловки из-за предательства. Чернец Феок- тист перебежал ночью на сторону царского отряда и указал тайный ход в обитель. 22 января 1676 г., когда стемнело, стрельцы проникли в монастырь и после ожесточённого боя заняли его. Восставших мо- нахов и их сподвижников перебили, а 60 человек «пущих к воровству зачинщиков» подвергли жестоким казням. Восстание Степана Разина не принесло народу избавления от крепостного гнёта. Подавление мятежа продемонстрировало обще- ству возросшую мощь государственной власти и её военных сил. 1. Почему домовитые казаки выдали Степана Разина властям: На что они надеялись? 2. Как царские войска захватили Соловецкий монастырь?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 236 ---
Метод: OCR, Символов: 2363, Уверенность: 0.94

$24. Восстание Степана Разина [235 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Почему власти сурово расправились с С. Т. Разиным? Объясните, чем он привлекал к себе народные массы. = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) восстание Степана Ра- зина; 2) «походы за зипунами»; 3) принятие английским парламентом «Великой ремонстрации»; 4) восстание Василия Уса. 3. Прочитайте отрывок из исторического источника и ответьте на вопросы. В нынешнем [году] мая в 10 день писали к нам, великому государю, с Дону атаманы и казаки Корней Яковлев с товарищи... что они, казаки, совокупясь единомышленно во всех городках и служа нам, великому го- сударю, ходили из Черкаского городка под Кагальник для промыслу на воров и изменников, на Стеньку Разина со товарищи. И милостию все- сильного Господа Бога... они... под Кагальником воров многих побили и того вора и изменника Стеньку Разина и его единомышленников, ко- торые с ним пришли в Кагальник с Царицына и на Дону к его воровству пристали, взяли. И его, Стеньку, привезли в Черкаской и заковали в кандалы и отдали стеречь за крепкую сторожу. А товарищев его едино- мышленников, воров же, в Кагальнику и в Черкаском всех побили и пе- ревешали, а его, вора Стеньку, послали... к Москве с атаманом с Корне- ем Яковлевым... О каких событиях идёт речь в источнике? Датируйте их. По каким признакам вы можете это сделать? 4. Каковы причины, характер, движущие силы восстания под предводитель- ством Степана Разина? Чем это восстание отличалось от других народных выступ- лений? 5. Могло ли восстание Разина закончиться победой? Каковы были итоги этого восстания? 6. Сравните восстание Степана Разина и выступление под руководством Ивоа- на Болотникова. Укажите общие черты и назовите различия. 7. Кем был, на ваш взгляд, С. Т. Разин — народным героем или атаманом воль- ницы и всего лишь грабителем? Свой ответ аргументируйте. = 8. Можно ли считать, что Крестьянская война 1524—1526 rr. в Германии по размаху сравнима с восстанием под руководством Степана Разина? 9. Составьте в тетради простой план ответа по теме «Восстание под руковод- ством Степана Разина». 10°. Подготовьте сообщение (презентацию) на тему «Клад Степана Разина: правда или миф» (для поиска информации используйте интернет-ресурсы). Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. В чём заключаются причины поражения восстания Степана Разина?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 237 ---
Метод: OCR, Символов: 694, Уверенность: 0.71

236. ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ GD Церковный раскол иего последствия 8 PF Dy, ae 2 al - 3$ <=> 4 = а " — и Ром С вх м `\ 4 EN а : eee any У > Th р : =} НЫ. | \ oe Pras ee: = < : | \ № \ MEAP А\ Г. a ae | » м sad] ~ BA ig | Ра a iy | и г Во времена раскола. Художник С. В. Иванов aa Почему церковный раскол стал трагической страницей в истории России? [4 @ раскол ® старообрядчество o~ G3 e патриарх Никон e протопоп Аввакум 1660 г. — реставрация династии 1653 г. — реформы патриарха Стюартов и окончание революции Никона, начало старообрядческого в Англии раскола в Русской православной 1688—1689 гг. — «Славная церкви революция» в Англии 1668—1676 rr. — осада Соловецкого монастыря

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 238 ---
Метод: OCR, Символов: 1875, Уверенность: 0.90

$25. Церковный раскол и его последствия 1. «западники» и европейские новшества в России. Ещё с воцарения Бориса Годунова в стране начались нововведения, не- обходимые, но непривычные для россиян, боявшихся всего ино- странного. При Михаиле и Алексее Романовых иноземные нов- шества стали проникать в различные сферы жизни. Из шведского металла ковали клинки. Для Смоленской войны наняли тысячи за- падноевропейских солдат, и они вместе с русскими шли в бой. Гол- ландцы открывали железоделательные и оружейные заводы. Бравые солдаты-«немцы» маршировали у Кремля, офицер-шотландец учил русских новобранцев европейскому строю. «Фрязи» строили пра- вославные храмы. Ученики школы в Немецкой слободе под ру- ководством своего пастора разыгрывали театральные спектакли перед царской семьёй. Музыканты-«немцы» веселили царских го- стей, а в Оружейной палате творили как русские иконописцы, так И «немцы»-художники. Среди придворной элиты и дворян появились поклонники за- падноевропейских «новин». Историки условно называют их «за- падниками». Близок к ним был воспитатель царя Б. И. Морозов, гла- ва Посольского приказа А. Л. Ордин-Нащокин и сменивший его А. С. Матвеев. У «западников» в библиотеках имелись не только рус- ские, но и польские и латинские книги. Самого царя в детстве для игр иногда одевали в немецкий камзол. Образы дальних стран буду- щий государь видел на специально выписанных для его обучения не- мецких гравюрах. Позднее уже детей самого Алексея Михайловича — царевичей Алексея, Фёдора и царевну Софью учил приехавший из Белоруссии учёный монах Симеон Полоцкий. 1. Какие европейские новшества проникали в Россию в ХУ! в.? 2. Кто из окружения царя был поклонником западноевропейских «но- вин»? -- | | BAS eT 922 В = М { IS 7 4 Ss } a Я ». & || № } he | № Часы настольные. Часы карманные. Астролябия. Германия. XVII в. Западная Европа. „Дрезден. XVII в. ХИИ в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 239 ---
Метод: OCR, Символов: 1811, Уверенность: 0.85

— 238) ГЛАВА |1. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ — — — = x ka \ ~ at yy : ee ^, A ; КЕ eee os # < 7 в: } its f & % i's on Me" 5 а, > Я Г 2 Rae | < ‚У } at „ М Пу 4h “ = 955 -- . <> {% & Ml CES > . . sani Вербное воскресенье при Алексее Михайловиче. Художник В. Г. Шварц 2. Поклонники «старомосковской тишины». Большинство русских людей, особенно простолюдины и духовенство, относились к евро- пейским новшествам насторожённо. Они являлись такими же ревни- телями московской старины, веры и благочестия, как их прадеды: «Ветхий Рим пал от ересей, Второй Рим захватили безбожные турки, Русь — Третий Рим, один остался хранителем истинной Христовой веры!» В 1648 г. перед свадьбой царя народ тревожился: Алексея «вы- учили по-немецки», и теперь он заставит бороду брить по-немецки, погонит молиться в немецкую кирху. В итоге все остались при боро- дах, хотя не все при головах, например, в ходе Соляного бунта. Выразителями консервативных настроений при дворе стала груп- па царских приближённых во главе с духовником царя Стефаном Во- нифатьевым. В кружок ревнителей старомосковского благочестия входили будущий патриарх Никон, юрьевский протопоп Аввакум, близкий к царю Ф. М. Ртищев и некоторые другие. Сторонники Во- нифатьева порицали пьянство, разгул, мотовство и взятки, призыва- ли читать духовные книги. Они запрещали многие народные музы- кальные инструменты и устраивали гонения на актёров-скоморохов. 4. Как простолюдины и духовенство относились к европейским новше- ствам? Почему? 2.Кто входил в кружок ревнителей старомосковского благочестия? Можно ли было опасаться, что Алексей Михайлович откажется от пра- вославия? 3. Необходимость реформы. Восточные православные иерархи укоряли русское духовенство в том, что русские богослужебные кни- ги и обряды богослужения отличаются от греческих, говорили, что

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 240 ---
Метод: OCR, Символов: 2484, Уверенность: 0.92

$25. Церковный раскол и его последствия 29 давно надо провести их «справу». Побывавший в Москве в 1649 г. иерусалимский патриарх Паисий указывал царю Алексею Михайло- вичу на новшества в обрядах Русской церкви и говорил, что терпят это восточные и греческие архиереи только потому, что видят: полу- ЧИЛОСЬ «нестроение» не нарочно. О необходимости «справы» говори- ло и православное киевское духовенство. К. ним царь прислушивал- ся, желая видеть их активными сторонниками России в войне с Ре- чью Посполитой. И вот «собинный друг» Алексея Михайловича Никон, ставший в 1652 г. с царской помощью патриархом, задумал осуществить церков- ные реформы. Будучи твёрдо убеждён втом, что Русская церковь явля- ется частью Вселенской православной церкви, он решил устранить имевшиеся расхождения между восточным православием и русским. Попытки устранить ошибки в книгах предпринимались ещё во време- на Стоглавого собора, но именно при Никоне исправление богослу- жебных текстов и обрядов вышло за рамки внутрицерковного дела. Личность в истории. Никон (1605—1681) aCe; родился недалеко от Нижнего Новгорода в крестьян- ской семье. Он сам освоил грамоту и стал сельским $ ete священником, а затем принял монашеский чин. Инок . 1-5 ty Никон не искал богатств, довольно долго он жил су- Ay | ровым отшельником. Прославившись духовными под- 7 x ? вигами, он стал сначала архимандритом, затем — f ie новгородским митрополитом и, наконец, патриар- р хом всея Руси. Фанатичная преданность Никона ff 1) (@ | своему делу поражала окружающих. Патриарх ис- у 0" кренне верил, что его власть выше царской. Г $ » ed За беспощадное истребление противников все счи- у тали Никона жестоким. Это, несомненно, так, но со- | | временники говорят и о том, что патриарх легко про- щал своих врагов, если замечал, что они готовы Патриарх Никон. к примирению. Неизвестный художник Что же это были за исправления? Россияне, например, писали «Исус», а не «Иисус». Крестились двумя перстами, олицетворявшими божественную и человеческую природу Христа, а все прочие восточ- ные христиане перешли к осенению себя крестом «шепотью», т. е. тремя перстами, олицетворявшими Бога Отца, Бога Сына и Святого Духа. Эти и другие «неисправности» в обрядах Русской церкви Ни- кон и взялся искоренять с присущей ему прямолинейностью, приняв за образец греческие богослужебные книги и обряды. 1. Чем была вызвана необходимость церковной реформы? 2. Какие «неисправности» и расхождения были в обрядах и священных книгах Русской церкви?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 241 ---
Метод: OCR, Символов: 1683, Уверенность: 0.82

ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ 4. Церковная реформа Никона. 1653 год стал годом начала реформ патриарха Никона и раскола в Русской православной церкви. Патри- арх разослал указ, велевший креститься «щепотью», а также уточняв- ший, сколько земных поклонов надо класть перед чтением знамени- той молитвы святого Ефрема Сирина. Велено было произносить «ал- лилуйя» не два раза, как прежде, а трижды. Никон распорядился проводить крестный ход, как греки, против солнца, а «не посолонь» (по солнцу), как это делали русские священнослужители. Были и дру- гие исправления. Затем патриарх обрушился на иконописцев, начавших использо- вать западноевропейские приёмы живописи. Зодчим запретили стро- ить полюбившиеся в России храмы в шатровом стиле, заимствован- ном у западных архитекторов. По примеру восточного духовенства в церквях начали читать про- поведи собственного сочинения. Здесь тон задавал сам патриарх. Ру- кописные и печатные богослужебные книги отправляли на просмотр в Москву. Если там находили расхождения с греческими текстами, то русские книги уничтожали, взамен печатали и рассылали новые. Церковный собор 1654 г. с участием царя и Боярской думы одо- брил исправление книг по греческим образцам. Искоренялись дву- перстие и многие другие привычные обряды. Хотя изменения были i А А ann, БОЛЕ J 1 7,30 la Cn т ` < чад a © У i № ant & Wht te ios в а ® х ee. а, Sen Sad Di Se if < yee = 4 И © % > i? ® < 274 к Pe fy, 7 = $ %: 2 >. Сы в. м 4 py Bat 7 | »' Diet AE = WD Патриарх Никон предлагает новые богослужебные книги. Художник A, J. Кившенко Ww Кто изображён Ha картине? Где происходит обсуждение новых богослу- жебных книг? В чём состоял предмет спора собравшихся?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 242 ---
Метод: OCR, Символов: 1527, Уверенность: 0.84

$25. Церковный раскол и его последствия | в основном внешними и не затрагивали православного вероучения, они воспринимались как посягательство на саму веру. Ведь большин- ство людей приравнивали веру именно к обряду. Это было свой- ственно средневековому человеку, и не только русскому. А Никон неистовствовал. В 1654 г. в отсутствие царя, бывшего в польском походе, люди патриарха неожиданно вламывались в дома московских жителей — посадских, купцов, дворян и даже бояр. Они забирали из «красных углов» иконы «еретического письма», выкалы- вали образам глаза, разбивали доски и носили изуродованные лики по улицам, читая указ, который грозил отлучением от церкви всем, кто пишет и хранит подобные иконы. [2] 4. Какие новшества ввёл патриарх Никон? 2. Как характер Никона повлиял на ход церковной реформы? 5. Защитники старой веры. В ходе реформы церковь раскололась на никониан, в число которых входили церковные иерархи и большая часть верующих, и тех, кто не принял новые книги и обряды, — ста- рообрядцев. Официальная церковь называла старообрядцев расколь- никами. Они же себя именовали староверами, хотя на самом деле за- щищали не веру, а старый обряд. Интересно, что старообрядцы ; =, 1-9 | =. Ч ‚Я К ; al % \ Rl | | м 2 # Way. R t ® ‘ м г $ of Ri 9 » 7 Г Li х а м ay < › Am $ Ва 4. . . 5 f К FAST ¢ \ в у } в“ = = = na — - =a ae Чёрный собор. Восстание Соловецкого монастыря против новопечатных книгв 1666 г. Художник С. Д. Милорадович a Почему монахи Соловецкого монастыря отказались поддерживать цер- ковную реформу?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 243 ---
Метод: OCR, Символов: 2259, Уверенность: 0.92

|242 ГЛАВА |1. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ не расходились с православной церковью ни в одном догмате (основ- ном положении вероучения). Раскольники не признавали новые обряды, спасали старые бого- служебные книги. Светские и духовные власти преследовали их. От гонений старообрядцы бежали в леса, основывали в глуши скиты, объединялись в общины. Против церковной реформы Никона выступили монахи Соло- вецкого монастыря. Эта северная обитель была в осаде с 1668 по 1676 г., пока воевода Иван Мещеринов не взял её штурмом и не пе- ревешал всех мятежников. Яростный борец с никонианами протопоп Аввакум писал царю челобитные. Но, увидев, что Алексей Михайлович не защищает «ста- рину», старообрядцы предрекли скорый конец света. Вот-вот явится в Россию Антихрист, говорили они, царь и патриарх — «два рога его», а спасутся лишь мученики — защитники старой веры. Личность в истории. Протопоп Аввакум и, (1620 или 1621—1682) родился, как и Никон, в Ни- _ %- NH) жегородской земле. Мать его Марья была женщи- ной неординарной: умной, грамотной, любила кни- — = ги. Эти черты унаследовали и её дети. Аввакум от- z личался «книжностью» и аскетичностью, с самого ' детства мечтал посвятить себя служению Богу. Став священнослужителем, он ревностно учил селян «пра- ведной жизни», обличал нехристианское поведение окружающих, невзирая на лица. Многим из детей боярских «во всё сующийся поп» был как кость в гор- ле. Аввакум был вынужден бежать в Москву. Непри- a миримый протопоп не принял реформы Никона, став ¢ одним из руководителей раскола. 14 апреля 1682 г. Аввакум был сожжён на костре. (По «Курсу русской = #22 истории» В. О. Ключевского.) Аа У раскольников родилась проповель по Сибири. д «очищения огнём». Они запирались в церк- С. Д. Милорадович вях, в скитах и сжигали себя заживо. Среди них были представители всех слоёв населе- ния — от крестьян до бояр. Церковный собор 1666—1667 гг. с участием восточных патриархов предал старообрядцев анафеме за непокорность. Ревнители старой веры перестали признавать отлучившую их церковь. Религиозная традиция старообрядчества оказалась настолько сильна, что в не- которых регионах России сохранилась до наших дней. 1. Кчему призывали старообрядцы? 2. Как старообрядцы сопротивлялись нововведениям в церковной жизни?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 244 ---
Метод: OCR, Символов: 1578, Уверенность: 0.81

$25. Церковный раскол и его последствия 243 | 6. Падение Никона. Жалел ли Никон о содеянном? Быть может. В конце своего патриаршества в беседе с протопопом Иваном Неро- новым, бывшим лидером раскольников, Никон обронил: «И старые, и новые книги добры; всё равно, по каким хочешь, по тем и служи...» Но церковь уже не могла уступить непокорным, а они уже не могли простить церковь, посягнувшую на святую, как они полагали, ста- рину. Никон к тому же не одобрял западных «новин». Одной из задач реформы, как он её понимал, было искоренение любого иноземного влияния, инициатором которого нередко выступала сама государ- ственная власть. К тому же патриарх хотел иметь власть большую, чем та, которой обладал Алексей Михайлович. Царь позволил «со- бинному другу» именоваться наравне с ним «государем». Властолю- бивому Никону этого оказалось мало. Однако терпение Тишайшего было небезграничным. Претензии на власть привели патриарха к ссоре с Алексеем Михайловичем. В 1658 г. Никон покинул патриарший престол в знак протеста и удалился в им же основанный Воскресенский монастырь в подмо- сковном Новом Иерусалиме. Возможно, патриарх рассчитывал, что его будут умолять вернуться. Но церковный собор 1666—1667 гг., пре- i 4 Pte , odie а LES eas ol SR box LY a 1 6 ea } ==! hy | Se Ал ate Ane: WT: Pe ¥ eS > А, и x 1 ai 7] з mh eae be т ( pe ae) Ue Shas" - у VT. И оба ae se < ЧИН + RIG BS \ Ae 5 ‘el var: = ¥ } 4 ~~ я = ¥ 7 У IPs : gt 2 eet 3 Суд над патриархом Никоном. Художник С. Д. Милорадович Ww Мог ли Никон победить Алексея Михайловича в споре за власть? Объясните свой ответ.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 245 ---
Метод: OCR, Символов: 2275, Уверенность: 0.94

aaa ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ давший анафеме староверов, лишил Никона сана за самовольный $ Уход с патриаршества. Никон был сослан на север в Ферапонтов мо- настырь. 4.Какие цели изначально преследовала государственная власть, под- держивая церковную реформу Никона? 2.В чём вы видите причины разногласий между патриархом и царём? Кто и почему победил в споре «священства» и «царства»? 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Что изображено на карти- не? Объясните, почему население было обеспокоено проведением реформы. = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) начало старообрядче- ского раскола; 2) осада Соловецкого монастыря; 3) «Славная революция» в Ан- глии; 4) избрание Никона патриархом; 5) церковный собор с участием восточных патриархов. 3. Сформулируйте не менее трёх задач церковной реформы. Какие предло- жения о проведении преобразований, отличные от позиции патриарха Никона, были высказаны в тот период? 4. Какие последствия имела церковная реформа Никона? Была ли она оправ- данна? Аргументируйте свой ответ. 5. В чём заключались противоречия между царём и патриархом? Назовите не менее двух противоречий. Почему стало возможным отстранение Никона от власти? Укажите две причины. 6. Сравните взгляды на православие (церковные догматы, обряды, ритуалы) патриарха Никона и протопопа Аввакума. Укажите, что было общим в их взгля- дах, а что различным. 7. Что общего вы можете выделить в характерах и судьбах патриарха Никона и протопопа Аввакума? Личность кого из них вас заинтересовала и почему? = 8. спор между протестантами и католиками и разногласия между никонианами и старообрядцами. Что можно увидеть общего, а в чём заключаются различия этих противостояний? 9. Составьте в тетради простой план ответа по теме «Церковная реформа па- триарха Никона». 40*. Существует следующая оценка церковной реформы: «Церковная рефор- ма патриарха Никона способствовала прогрессу в развитии русского общества». Поддерживаете ли вы такую оценку? Своё мнение обоснуйте фактами. 11*. Подготовьте сообщение на тему «Старообрядческие самосожжения: ми- фы и реальность» (для поиска информации используйте интернет-ресурсы). Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. aa Почему церковный раскол стал трагической страницей в истории России?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 246 ---
Метод: OCR, Символов: 887, Уверенность: 0.71

$26. Переяславская рада. Война России с Речью Посполитой [245 GD Переяславская рада. Война России с Речью Посполитой — =: : Sty 7) % [ я me | №: es & А - Г 4 ¥ aa b, eer. 1 ee: т) в. ie 2 ВАА = Г. <4 o #18: а | tg ay NUP > „| ah GOO GA etd а МА Ye ФУ, | > № < И | / м x > pale ] гам | № wiry At | We ‘ | M6) | is x | у eh te - < | ig & \ | И a IN ‘a \ | х & ^‹ am МА B® За Переяславская рада. Художник A. Д. Кившенко «a Почему Россия победила в войне с Речью Посполитой в 1654—1667 rr.? „> ° Запорожская Сечь © гетман * казачество „ e Гетманщина ® старшина р [3 « Богдан Хмельницкий 1640—1660 rr. — Английская 1654 г. — Переяславская рада. Переход революция под власть России земель Войска 1683 г. — поражение турок Запорожского под Веной 1654—1667 гг. — война России с Речью Посполитой 1656—1658 гг. — война со Швецией 1661г. — Кардисский мир со Швецией 1667 г. — Андрусовское перемирие

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 247 ---
Метод: OCR, Символов: 2564, Уверенность: 0.94

248 ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ 1. Православное население в составе Речи Посполитой. Как вы уже знаете, в 1569 г. была подписана Люблинская уния, которая объеди- нила Королевство Польское и Великое княжество Литовское в еди- ную Речь Посполитую. Это было многонациональное государство, народы которого исповедовали разную веру. Государственной рели- гией в Речи Посполитой был католицизм. «Народ русский» — жители бывших западнорусских и южнорус- ских княжеств, оказавшиеся в составе Великого княжества Литов- ского во второй половине XIII—XIV в., являлись православными. В XVII в. земли православного населения Речи Посполитой всё чаще стали называть Белоруссией и Малороссией. Любопытные детали. Название «Малороссия» в качестве определения древних южнорусских земель стало формироваться в XV в. Тогда русская право- славная митрополия была разделена на две части. Меньшая часть епархий подчи- нялась митрополиту, резиденция которого находилась в Киеве. Земли этих епар- хий именовали Малороссией, в отличие от Великороссии, где епархий было боль- ше, и подчинялись они митрополиту Московскому, а с 1589 г. — патриарху Московскому и всея Руси. В сравнении с католическими панами православные шляхтичи имели меньше прав. Их не допускали к занятию высоких государ- ственных постов. В конце ХУ! в. в Речи Посполитой началась Контрреформация. Одновременно католическое духовенство и королевская власть пы- тались заставить православных пойти на унию с латинской церко- вью. В 1596 г. в Бресте была заключена церковная уния, которая под- чинила православную церковь в Речи Посполитой римскому папе. По Брестской унии все православные храмы и монастыри переходи- ли под власть униатского (грекокатолического) духовенства. Вначале на союз с католиками пошла значительная часть право- славного духовенства. Однако большинство православных людей Ре- чи Посполитой не признали Брестскую унию. Они создавали свои духовные братства, требовали вернуть отобранные у них монастыри и церкви. В борьбе за сохранение православной веры в Речи Поспо- литой активную роль играло воинственное запорожское казачество. Запорожцы жили в низовьях Днепра и являлись пограничной стра- жей южных рубежей польско-литовского государства. 1. Какие территории входили в Речь Посполитую после 1569 r.? 2. Охарактеризуйте положение православного населения в составе Речи Посполитой в конце ХУ в. 2. Запорожская Сечь. В XVII в. в Речи Посполитой усилилось за- крепощение крестьян. Шляхта присвоила себе право распоряжаться жизнью и смертью крепостных. Убегая от ненавистных панов, право-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 248 ---
Метод: OCR, Символов: 1496, Уверенность: 0.80

$26. Переяславская рада. Война России с Речью Посполитой |247 | 4 К, aoe т pe $. уу Migs: eee é тм ap ate 2 АЕ” ‘2 * Sag Аа i - a уе Ав Атака запорожцев в степи. Художник А. Ф. Рубо славные крестьяне селились в Запорожье (за днепровскими порога- ми) вдоль границы с турками и крымцами и становились вольными казаками. Войско запорожцев превращалось в солидную военно-по- литическую силу, готовую сражаться за свободу. — Идейным знаменем запорожских казаков стала hers ye Очаг защита православной веры. Казацкой «столи- \ у цей» первое время был городок Черкасы, отсюда Ry Я в русских документах запорожских казаков часто 9. д = называли черкасами. А LNs 7 Ks } рожу et | te Любопытные детали. Старые домовитые казаки Aa. ta У имели крепкие хутора. Хозяйство вели в основном женщи- У 7h | { ны, а мужчины «охотились за добычей» в чужих пределах, № \ а. Bs ловили рыбу, торговали, бражничали, ходили с поляками И ; в походы, так как были занесены в реестр (т. е. приняты на ba я службу польским правительством) и получали за службу №! Pa | at жалованье, порох, оружие и провиант. у ¥ Se 5 Казацкая молодёжь собиралась за днепров- № { р ‚ скими порогами у засек, созданных на случай Ts войны с турками и крымцами. Здесь Ha острове 2 4 Хортица возникла казацкая область — Запорож- ская Сечь (позже она переносилась на другие A острова Днепра). Сюда стекались недавние бе- я глые, молодые неженатые казаки (женатых каза- Запорожский казак. КОВ — «сидней», как и женщин, в Сечи не было). Гравюра. ХУПв.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 249 ---
Метод: OCR, Символов: 2535, Уверенность: 0.94

248 | ГЛАВА 11. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ В Сечи находилось обычно тысячи три человек. Когда же затева- лись грозные дела, взметалось всё Запорожье. Военное братство (кош) выбирало кошевого атамана, есаулов (командиров), судью и писаря. Казацкое войско, разделённое на отряды с выборными ата- манами во главе, выступало в поход. Во главе всех полков запорож- ских казаков стоял выборный гетман Войска Запорожского. После Смоленской войны король Речи Посполитой Владислав 1\У решил пресечь бегство крестьян в Запорожье и приструнить казаче- ство. В 1630-е гг. запорожцы не раз восставали. Польский гетман Николай Потоцкий подавил эти восстания. Часть восставших ушла в Россию. Русское правительство не только не выдало перебежчиков, как требовал польский король, но велело своим воеводам выделить переселенцам государево жалованье, хлеб и земли на юго-западе Рос- сии, названные Слобожанщиной или Слободской Украиной. 4. Как формировалась Запорожская Сечь? 2. Опишите систему управления в Сечи. 3. Освободительная война под предводительством Богдана Хмельницкого. В январе 1648 г. запорожцы начали войну с поляка- ми. Во главе с гетманом Богданом Хмельницким — православным шляхтичем — казаки перебили польский гарнизон в Запорожье и двинулись в глубь Малороссии. Союзником казачества выступил крымский хан Ислам-Гирей, приславший на помошь конницу. Вскоре гетман Потоцкий получил известие: его сын Стефан со своим войском погиб 6 мая 1648 г. в битве с отрядами Богдана Хмель- ницкого у Жёлтых Вод. А 16 мая армия уже самого Потоцкого была разгромлена у Корсуни. Попавших в плен Потоцкого и его помощ- ника Калиновского казаки выдали татарам. Победы запорожцев вдохновили всё православное население Малороссии. Начались вос- стания крестьян, объявлявших себя вольными казаками. В трёхдневном бою под Пилявцами на Волыни в сентябре 1648 г. гетман Богдан Хмельницкий и атаман Максим Кривонос разбили 40-тысячное польское войско. А 15 августа 1649 г. под Зборовом 60 тыс. казаков и 100 тыс. татар разгромили польскую армию. При посредничестве крымского хана Речь Посполитая пошла на перего- воры. Договор 1649 г., заключённый в Зборове Хмельницким и поль- ским королём Яном II Казимиром, признал автономию территорий, завоёванных казаками. Отныне власть гетмана распространялась не только на земли Войска Запорожского, но и на Киевское, Чернигов- ское и Брацлавское воеводства. Все территории, подконтрольные гетману Хмельницкому, стали называть /етманщиной. На государ- ственные должности здесь назначались лишь православные шлях- тичи.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 250 ---
Метод: OCR, Символов: 1774, Уверенность: 0.87

$26. Переяславская рада. Война России с Речью Посполитой 249 Зборовский договор вполне удовлетворял православную шляхту, примкнувшую к восстанию Хмельницкого. Но не вошедшие в реестр казаки и православные крестьяне снова попали под панский гнёт и поэтому не желали бросать оружие. В Польше многие не хотели мириться с властью Хмельницкого. Сейм 1650 г. не утвердил Зборовский договор. Война продолжилась, но уже не так успешно для казаков. В бою под Берестечком в июне 1651 г. из-за измены крымского хана казацкое войско было окружено и разбито. По Белоцерковскому миру 1651 г. территории, подвласт- ные гетману Хмельницкому, значительно сократились. 1. Почему в 1648 г. запорожцы начали войну с поляками? 2. Опишите ход освободительной войны под предводительством Хмель- ницкого. 4. Земский собор 1653 г. и Переяславская рада 1654 г. В борьбе с Речью Посполитой Гетманщине нужен был союзник. Ещё в 1648 г. Хмельницкий просил царя Алексея Михайловича взять запорожских казаков под свою руку и пойти войной на Речь Посполитую. В Мо- скве понимали, что более удобного случая для возвращения потерян- ных в Смуту Смоленщины и Северщины, а также присоединения православных земель «всей Руси» (т. е. Малороссии и Белоруссии) может не представиться. Но царь долго не давал согласия. До 1653 г. Россия ограничивалась открытием границ для беженцев, отменой пошлин на вывозимые из России в Гетманщину хлеб, порох, оружие и другие товары, не препятствовала участию в войне с поляками дон- ских казаков. Но этого было мало. у у a ie es 8 ncn CAAA din ES у и, 2} oe = - > 1 р * pic, ‹ 82 Od к \> те .> 6 see hee м °° gee ~ a =~ a raps Богдан Хмельницкий. Письмо Богдана Хмельницкого Художник С. Землюков царю. Фрагмент. XVII в. W Почему Богдан Хмельницкий обратился за помощью к России?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 251 ---
Метод: OCR, Символов: 1858, Уверенность: 0.81

250) ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ LN} 5) < es № > 4 > ` ot Kt $ № oS = ‘ x | * 15 < oot Ds = a. . 5 й ЗА: | Mean" A ae eas je . 4 У оо eee Be SHORT я я ¥ a Se Ww \ \ - 2 ь и m& } . / © 7 \ и - № Ne я > , ь f 4 “> ‘ p TE { Ps “wes A -ы L 7 р. г ns / : а $ : = Г = 7» 91 1 р ee SEF > . Навеки с русским народом. Художник М. И. Хмелько Ww Опишите картину. Какое событие Ha ней изображено? Как оно повлияло на отношения России с Польшей? Наконец, | октября 1653 г. Земский собор, рассматривавший просьбу гетмана Хмельницкого о принятии Войска Запорожского в подданство России, высказался за. А 8 января 1654 г. в Переяславе собрались на Раду запорожская старшина и представители 14 из 17 казацких полков. Были и жители Переяслава. Рада высказалась за пе- реход Гетманщины под власть российского государя Алексея Михай- ловича и принесла ему присягу. Всё это означало войну России в со- юзе с Хмельницким с Речью Посполитой. Гетманщина в составе Рос- сии сохраняла широкую автономию. Правда, мечту православного шляхетства и запорожской старшины (верхи казачества) получить под рукой «восточного царя» (как Хмельницкий именовал россий- ского монарха) те же права и привилегии, что были у польско-литов- ской шляхты, Россия сразу отвергла. Впоследствии это станет причи- ED ной недовольства запорожской элиты союзом с Москвой и породит 8 — попытки ряда гетманов и старшины уйти из-под руки России обрат- но в Речь Посполитую под вассалитет Турции. 4. Какую помощь оказывала Россия восставшим? 2. Какое решение приняла Переяславская рада? 5. Война с Речью Посполитой в 1654—1667 гг. В мае 1654 г. царь Алексей Михайлович во главе полков выступил в поход. В 1654 г. был взят Смоленск, а также 33 города Восточной Белоруссии (Полоцк, Витебск, Могилёв и др.). Весной 1655 г. русская армия двинулась в новый поход в глубь земель Великого княжества Литовского.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 252 ---
Метод: OCR, Символов: 1797, Уверенность: 0.89

§ 26. Переяславская рада. Война России с Речью Посполитой fast ae Бот. pry - д =. 88 4 - —- pee tee ИИ 91. | ph re | r 18. fr ~ . a FV a ple —. = 74 = * Осада русскими войсками Риги. 1656 г. Художник М. В. Петров-Маслаков Летом 1655 г. на Речь Посполитую напал шведский король Карл Х. Он захватил Великую и Малую и намеревался занять Литву. В польской истории это событие получило название «шведский потоп». Усиление Швеции за счёт польских земель Речи Посполитой бы- ло не в интересах Москвы, тем более что часть польских и литовских магнатов выразила готовность избрать следующим королём Речи Посполитой Алексея Михайловича или его старшего сына царевича Алексея. В мае 1656 г. Россия объявила Швеции войну, а осенью того же года заключила перемирие с Речью Посполитой. В начале войны со Швецией русские полки действовали успеш- но. Они захватили Дерпт и ещё несколько крепостей, затем осадили Ригу, но взять город не смогли. Выход России из войны с Речью По- сполитой вызвал негодование Хмельницкого. В 1656 г. он заключил тайный союз с Карлом Х о новом разделе земель Речи Посполитой. Себя Хмельницкий видел правителем обширной Малороссии, васса- лом при польско-шведско-литовском короле Карле Х. Смерть Богда- на Хмельницкого в июле 1657 г. положила конец этим мечтаниям. Преемник Хмельницкого гетман Иван Выговский тоже предал союз с Москвой и в 1658 г. присягнул Речи Посполитой. Но оказа- лось, что казаки, крестьяне и горожане, проживавшие на левом бере- гу Днепра, не поддерживают Выговского. Гетманщина раскололась по Днепру на Левобережную и Правобережную территории. Речь Посполитая, ободрённая действиями Выговского, решила возобно- вить войну с Россией. В 1658 r., не имея возможности воевать сразу Ha два фронта, Poc- сия заключила со Швецией трёхлетнее перемирие, а в 1661 г. была

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 253 ---
Метод: OCR, Символов: 1631, Уверенность: 0.66

_ 252] ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА РОССИИ В в. ¥ re a 75 Граница Российского государства к концу XVII в. 5. 4 > Оборонительные линии (засечные черты) - K ah. ОС ой сова ромео о oer & Смоленская война 1632— 1634 rr. $e pd SF 3$, = вобожден СЖ орион ah AS oy Ss 649 походы войск Б. Хмельницкого а * 3 wage = действия польских войск = п . res Hiei OR NS 1654 ой re > >, Русско-польская война 1654—1667 rr. $ = : We —= действия российских войск $ у Kern YS 5:4 == действия польских войск $ GS) yi $” aa № в. 1 (2 A | и «вечного мира» (1686) ew Динобург $ с т x x Е вне We Ч parece ell Ry (ых, миру» (1686) ному s PRES g NEP © MO aS aa М ra aS 654 ых > Re ® й fy >. д ® RS 4. 4 re С РТ у | i 28 fp es ae oe = РИ) 4 aS Soh: maBo . Ys ate oa tee : ad aA \ \ cevel he «Цар G Война co Швецией |. on я 1656—1661 rr. Vg ie SY (< .— действия Covent 102 Rep a, российских войск у Ho CY a —4 me действия шведских войск <“ мо, 2 ; подлисание Кардис- ож ma ae {6 РА ОР fa договора (1661) — — 1687 и — Война с Турцией 1676—1681 rr. Я ee век ee oe ene 829 командованием В. Голицына заключение Бахчисарайского мирного. «— действия донских казаков в 1687—1689 rr. [its 5) договора (1681) == действия крымских татар —, Направления набегов крымских татар после Цифрой 1 на карте обозначено заключения Бахч райского договора оролевство Дания и Норвегия д 4. Опишите, используя карту, ход и результаты Русско-польской войны 1654—1667 гг. 2. Покажите на карте территории, которые Россия получила по итогам войны с Польшей в 1654—1667 гг. 3. Какое собы- тие отмечено на карте флажком? 4. Какой договор Россия подписала в 1667 г.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 254 ---
Метод: OCR, Символов: 1841, Уверенность: 0.92

$26. Переяславская рада. Война России с Речью Посполитой ass вынуждена подписать Кардисский мир, ¢ уступив Дерпт и все свои земли, OTBOE- ванные у шведов. Таким образом, вернуть выход к Балтийскому морю, утраченный в годы Смуты, России не удалось. 4. Почему Русско-польская война оказа- 68 лась долгой и тяжёлой? \^ 2. Вступление в войну со Швецией при не- , оконченной войне с Польшей многие счи- к тали ошибкой. Почему, на ваш взгляд, =) Алексей Михайлович стал воевать со шве- < дами? 6. Андрусовское перемирие 1667 г. Между тем Россия и Речь Посполитая до- > шли в войне до истощения человеческих И, и материальных ресурсов, но не мири- VES лись, пока в 1666 г. новый гетман IT. До- : рошенко (враг обеих держав) не решил и ll перейти в турецкое подданство. Опасаясь нашествия турок, Речь Посполитая и Россия в 1667 г. заключили в деревне Ан- друсово перемирие на 13,5 лет. Тем не менее Речь Посполитая была ослаблена куда больше, чем Россия. Воевать дальше она не могла. Кроме того, малороссийские крестьяне ненавидели шляхту и хотели жить под скипетром Москвы. Русским послом на переговорах был крупный дипломат А. Л. Ордин-Нащокин. По Андрусовскому перемирию Речь Посполитая возвращала Рос- сии Смоленскую и Чернигово-Северскую земли. К России перешли Левобережье Днепра, запорожские земли в низовьях Днепра и на два года Киев. (В 1686 г. по «вечному миру» Киев был окончательно за- креплён за Россией.) Правобережье Днепра оставалось за Речью По- сполитой. Запорожская Сечь передавалась в управление обоих госу- дарств. 1. Почему Россия пошла на заключение мира с Речью Посполитой? 2. Каковы были условия Андрусовского перемирия 1667 г.? Можно ли их назвать достойным выходом России из войны? просы 4 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Можно ли сказать, что присяга на верность российскому государю довоалась коллективно?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 255 ---
Метод: OCR, Символов: 2367, Уверенность: 0.93

— 254 ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) Кардисский мир со Швецией; 2) поражение турок под Веной; 3) Переяславская рада; 4) Андрусов- ское перемирие. 3. Какие внешнеполитические проблемы были решены в правление Алексея Михайловича? Какие задачи решить не удалось? Почему? Приведите не менее трёх объяснений. 4. Прочитайте отрывок из Статейного списка российских послов и ответьте на вопросы. И они у царского величества, запорожские черкасы, милости просят со многим слёзным челобитьем, чтоб OH, великий государь, православ- ные христианские веры искоренить, святых божиих церквей разорить гонителем их и клятвопреступникам не дал и над ними умилосердился, велел гетмана Богдана Хмельницкого и всё Войско Запорожское при- нять под свою государеву высокую руку. А будет государь их не пожалует, под свою государеву высокую руку принять не изволит, и великий бы государь его царское величество для православные христианские веры и святых божиих церквей за них всту- пился, велел их помирити через своих государевых великих послов, чтоб им тот мир был надёжен... А о гетмане о Богдане Хмельницком и о всём Войске Запорожском бояре и думные люди приговорили, чтоб великий государь царь и вели- кий князь... всея Руси изволил того гетмана Богдана Хмельницкого и всё Войско Запорожское с городами их и с землями принять под свою госу- дареву высокую руку... 1) Кому был адресован документ, который был изложен в Статейном списке российских послов? В какое десятилетие он был написан? Почему вы так ре- шили? 2) От кого направлена челобитная? Какую главную причину бедствий, притеснений называют авторы документа? Кто, с их точки зрения, был rnas- ным притеснителем? 3) Какая война последовала за принятием документа адресатом? 5. Выделите причины и последствия решения, принятого казаками на Переяс- лавской раде в 1654 г. 6. Составьте в тетради простой план ответа по теме «Война России с Речью Посполитой 1654—1667 rr». = 7°. Какие вооружённые конфликты велись в Европе во второй половине ХУ! в.? Можете ли вы назвать войну, по степени тяжести аналогичную Русско-поль- ской войне 1654—1667 rr? 8*. Используя дополнительные источники информации, составьте историче- ский портрет Богдана Хмельницкого. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Почему Россия победила в войне с Речью Посполитой в 1654—1667 rr.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 256 ---
Метод: OCR, Символов: 1000, Уверенность: 0.79

$27. Царствование Фёдора Алексеевича 255 '§27) Царствование Фёдора Алексеевича ата 2 SPS ы <i 4 \ ad | SA Sak 4 eo Wi dy! 9’ 2 И Gin | AK ki Lid oF at) ay | | | | > | — Jp é “3 # — if | С at it | =~ “4 | Ny | Clo ty | Сожжение местнических книг по велению царя Фёдора Алексеевича 12 января 1682 года. Художник К. В. Лебедев as Можно ли Фёдора Алексеевича считать царём-реформатором? e Фёдор Алексеевич ‹ А. С. Матвеев + Симеон Полоцкий 1643—1715 гг. — правление 1676—1682 гг. — царствование Людовика XIV, известного Федора Алексеевича как «король-солнце» 1679 г. — введение подворного 1685 г. — отмена Нантского эдикта © налогообложения Людовиком ХУ во Франции 1681 г. — Бахчисарайский мир 1689 г. — принятие Билля о правах 1682 г. — отмена местничества в Англии 1. Вступление на престол Фёдора Алексеевича. Государь Алексей Михайлович скончался 30 января 1676 г., благословив на царство своего 14-летнего сына Фёдора Алексеевича (1676—1682), рож- дённого от первой жены Марии Ильиничны Милославской.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 257 ---
Метод: OCR, Символов: 2327, Уверенность: 0.88

|258 ГЛАВА 11. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ Любопытные детали. После смерти царицы Марии Милославской царь Алексей Михайлович женился на 18-летней незнотной дворянке Наталье Кирил- ловне Нарышкиной, которая воспитывалась в доме своего дальнего родственника боярина А. С. Матвеева. Нарышкины, родня новой царицы, возвысились. Царица Наталья Нарышкина не ладила с царскими дочерьми от первого брака и их род- ственниками Милославскими. После смерти Алексея Михайловича в 1676 г. Ha- талья Кирилловна покинула Кремль вместе со своими детьми и поселилась в селе Преображенском. До конца своих дней она не снимала траур по мужу. Фёдор получил прекрасное по тем временам образование. Его обучал приглашённый царём учёный монах Симеон Полоцкий — философ, знаток астрономии и поэзии, получивший образование в Киево-Могилянской академии. Интересно, что вместе с Фёдором обучалась разным «мужским» наукам его старшая сестра Софья. Это было не в традициях старомосковской Руси, где царевен обучали ру- коделию, а во взрослой жизни их ждал монастырь. Фёдор Алексеевич знал польский язык и, возможно, латынь, изу- чал греческий и математику, любил поэзию и музыку. Царевич помо- гал Симеону Полоцкому в написании духовных стихов. Сохранилась сочинённая Фёдором стихира (песнопе- № ние) «Достойно есть». Несмотря на сла- бое здоровье, Фёдор был прекрасным наездником и знатоком лошадей, отлич- BA re но стрелял из лука. Как и его отец, Фё- < \" “| д дор Алексеевич был открыт многим за- = F “3 падным новшествам, интересовался во- == енным и инженерным делом. 2 В момент вступления на трон Фёдор pee РУ ` Алексеевич был тяжело болен. Чтобы м ee Фёдор мог проститься с умиравшим OT- MAE inl OM, бояре принесли наследника в цар- 1 скую опочивальню на руках. Глава По- = сольского приказа боярин А. С. Матве- = ИА ime | А | ев даже высказал мысль о возможности : Pees. Ree As { “объявления наследником престола млад- 5 < 1. ve шего сына Алексея Михайловича и Ha- com, TES а тальи Нарышкиной 4-летнего Петра в j 5 ae pe, 9 обход Фёдора и его родного 10-летнего брата Ивана, HO царь благословил на 2 престол Фёдора. Пока новый царь Фёдор Алексеевич болел, власть оказалась в руках Царь Фёдор Алексеевич. А. С. Матвеева, патриарха Иоакима Парсуна. Художник и И. М. Милославского. Однако после Б. Салтанов. XVII в. выздоровления юный царь сам выбрал

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 258 ---
Метод: OCR, Символов: 1818, Уверенность: 0.86

$27. Царствование Фёдора Алексеевича 2 себе помощников. Ими оказались И. М. Языков, А. Т. Лихачёв и В. В. Голицын. Матвеев был сослан в Пустозёрск. 1. Какое образование получил Фёдор Алексеевич? Как это могло повли- ять на его политику? 2. За что был отправлен в ссылку боярин А. С. Матвеев? 2. Внутренняя политика Фёдора Романова. У историков нет едино- го мнения, определял ли курс правительства сам молодой царь или это делали избранные им сподвижники. В любом случае, в годы цар- ствования Фёдора Ш были проведены многие важные преобразова- ния, ставшие прологом будущих реформ царя Петра 1. С подачи князя В. В. Голицына был поставлен вопрос об отмене местничества. Принцип коллективной ответственности рода и на- значения на значимые должности по знатности предков давно уста- рел. Местничество мешало выдвижению талантливых или просто нужных монарху людей на важные посты, вело к раздорам в боярстве, ненужной трате времени на местнические споры, где часто побежда- ла отнюдь не достойная победы сторона. Так, к примеру, спаситель Отечества Д. М. Пожарский в царствование Михаила Романова про- играл местнический спор одному из Салтыковых, был «выдан оби- женному с головой» и вынужден был просить снисхождения. Кроме того, западная система военных чинов в полках нового строя никак не стыковалась с принципами старинного московского местниче- ства. 12 января 1682 г. местничество было отменено. Книги, куда за- писывали должности, были торжественно сожжены. Теперь чины да- вались в зависимости от личных заслуг и способностей человека. | рии “a т | го ‘3 aT ЕЕ : 94%. Г я in Baa wa | for a a ws 5, м we, oe enya loo | a || ия С ‘ be eee wry tease | eee } Saree || ff Е | eS af ыы» . = Симеон Полоцкий. «Псалтырь рифмованная», написанная Литография. X1X в. Симеоном Полоцким при участии царя Фёлора Алексеевича

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 259 ---
Метод: OCR, Символов: 2388, Уверенность: 0.92

|258 ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ В царствование Фёдора Алексеевича продолжили реорганизацию войска. Было увеличено число полков нового строя. Во всех частях российского войска вводились европейские военные чины. Террито- рия страны была поделена на ряд военных округов — разрядов; сто- явшие в округах войска возглавили воеводы. В 1681 г. на местах власть была передана в руки назначаемых из центра воевод или приказов. Ряд приказов, дублировавших работу друг друга или близких друг другу по функциям, перешли под управ- ление одного лица. В 1679—1680 гг. появились указы, которые смяг- чили систему наказаний. Было запрещено отсечение частей тела, превращавшее осуждённых в инвалидов. Для защиты южных границ от возможной агрессии со стороны Крыма или Турции у городов Бел- город, Сумы, Харьков возвели Изюмскую засечную черту длиной бо- лее 500 километров. Чуть позже она была продлена вплоть до Белго- родской черты. Правительство отменило запреты, ограничивавшие проникно- вение крепостного землевладения в южные уезды. В 1678 г. прошла перепись тяглого населения, после чего в 1679 г. вместо посошного было введено подворное налогообложение. Теперь налогом облага- лось не количество распаханной земли, используемой крестьянами одной или нескольких общин (единица налого- обложения — соха), а каждое крестьянское хо- ь зяйство (двор). Это дало увеличение поступле- ro ний в казну. 4 Большим нововведением в жизни двора и Е служилых людей явилась реформа одежды. Бо- ( 3: ярам и дворянам велено было появляться во [ = 4 дворце только в польском платье. Некоторые ( = — вельможи стали брить бороды, носить причёски | | & на европейский, а точнее, на польско-литов- 1 [ ский манер. ; В 1682 г. царь Фёдор Алексеевич издал указ, © «строительстве двух богаделен», куда опреде- ляли убогих и старых нищих. «Нищенские дети, робята и девки» должны были отправляться в специальные школы. Однако вскоре Фёдор Алексеевич умер, и школы так и не были созда- ны, в отличие от богаделен и, возможно, госпи- y таля («шпитальни»), открытого Ha средства Ап- (4 < текарского приказа. В Москве и её окрестностях по царским ука- м зам шло большое строительство. Возводились осковский дворянин cutee каменные приказные палаты, церкви и иные платье. Художник здания. На территории Кремля разбили новые Е А. Савельев сады с прудами и фонтанами, были обустроены кремлёвский водопровод и канализация.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 260 ---
Метод: OCR, Символов: 1733, Уверенность: 0.79

$27. Царствование Фёдора Алексеевича [259 В * be % a a 4 “$s A в " = ма on “i, el PAU 7. я“ willl at rane ae —~ = Bs . ¥ : Е $ om $ | Th vt init я ow № va” А Ш : en О? ИЕ о on бен, we AG SE о MATa } 42 2.77777 > see Bet ье а lees aaa ce ee с р slo cok ae: №2 mv <4 Е ig wh act eh os ee AP eatin a КЕ Расцвет Кремля. Всехсвятский мост и Кремль в конце XVII в. Художник А. М. Васнецов Осуществление всех перечисленных реформ укрепляло царскую власть и способствовало дальнейшей централизации страны, её ев- ропеизации, во многом предваряло будущие преобразования. we 1. Какие реформы были проведены в правление Фёдора Алексеевича? 2. Назовите итоги реформ правительства царя Фёдора. 3. Внешняя политика. Засечные черты, возведённые в царствование ED Алексея Михайловича и Фёдора Алексеевича на южных границах, ограничивали набеги крымских татар в глубь территории Российско- ® го государства. Это позволило России вести себя более решительно в отношении не только Крымского ханства, но и Османской импе- рии, которая пыталась вступить в спор за обладание землями Мало- россии. После 1667 г. левобережные («русские») запорожцы постоянно ве- ли борьбу с турками. Кошевой атаман Иван Сирко в июне 1669 г. со- вершил набег на северное побережье Чёрного моря, разорил и пожёг турецкие и крымские земли, разрушил османскую крепость Очаков. Разгневанный султан Мехмед IV потребовал от запорожцев пови- новения. В 1672 г. он напал на Правобережную («польскую») Гетман- щину и нанёс армии Речи Посполитой поражение. Турки захватили крепость Каменец и заняли почти всю Подолию. Речь Посполитая была вынуждена заключить с Турцией договор, обязывавший её вы- плачивать султану дань. Большая часть Правобережья Днепра оказа- лась под властью турок.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 261 ---
Метод: OCR, Символов: 1618, Уверенность: 0.87

260 ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ wr | НИ i" oy и é on epee > tA . #4 -... ГА 7 29 > а —\ ЗС. Г ay ] = <a ae : z ig » у } 4 = р: aM “US м = > < я 7 Ott , у rir : Запорожцы пишут письмо турецкому султану. Художник И. Е. Репин о Какие события предшествовали написанию запорожцами письма султа- ну? Как художник выразил удаль и сплочённость запорожцев? В 1675 г. на помощь казакам атамана Сирко Россия прислала вой- ско из донских казаков. Объединённые казачьи силы совершили на- бег на вассала Турции — Крымское ханство. В 1676 г. Турция намеревалась захватить крепость Чигирин в «польской» части Гетманщины, а затем двинуться на Киев, которым владела Россия. В 1677 г. 60-тысячное турецко-крымское войско оса- дило Чигирин, который защищали русские солдаты и запорожские казаки (12 тыс. человек). Им на помощь пришла русская армия во главе с Г. Г. Ромодановским. Турки были разбиты. В 1678 г. султан двинул на Чигирин уже 200 тыс. воинов. Город пал, но под ударами русской армии и казаков турки отступили. Два года крупных сражений не происходило. 3 (13) января 1681 г. был за- ключён Бахчисарайский мирный договор, который стал большим внешнеполитическим успехом России. Османская империя вынуж- дена была признать права России на Левобережную Малороссию и Киев. Султан также обязался «не помогать врагам России». В конце 1670-х — начале 1680-х гг. столкновение Речи Посполи- той и России с общим врагом — Османской империей сблизило их и дало возможность постепенно перейти от вековой вражды к союзу. 4. Охарактеризуйте внешнюю политику времён Фёдора Алексеевича. 2. Каковы были результаты Чигиринских походов?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 262 ---
Метод: OCR, Символов: 2316, Уверенность: 0.94

$27. Царствование Фёдора Алексеевича [26 4. «Партии» Нарышкиных и Милославских. Фёдор Алексеевич отли- чался крайне слабым здоровьем. Его окружение понимало, что царь долго не проживёт. Это поднимало вопрос о наследнике престола. Первая жена Фёдора Ш Агафья Грушецкая умерла после родов. Всего 10 дней прожил и сын царя Фёдора Илья. Второй брак государя ока- зался бездетным. В итоге наследником Фёдора Алексеевича мог стать следующий сын Милославской Иван, заторможенный и болезнен- ный ребёнок, или царевич Пётр, сын Нарышкиной. Доброе отноше- ние Фёдора Алексеевича к Петру укрепило позиции Нарышкиных у трона к концу царствования Фёдора Ш. К «партии» Нарышкиных постепенно стал склоняться патриарх Иоаким. Вокруг же царевича Ивана формировалась «партия» Милославских во главе с царевной Софьей, родной сестрой Фёдора Ш и Ивана. Царь Фёдор Алексеевич скончался 27 апреля 1682 г., так и не на- звав имя своего наследника. Судьба трона должна была решиться в борьбе придворных «партий». 4. Кто мог претендовать на престол после смерти Фёдора Алексеевича? 2.К чему могло привести отсутствие царского завещания о наследова- нии престола? 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Событие какой реформы отражено на картине? Зачем потребовалось сжигать местнические книги? 2. Определите хронологический порядок событий: 1) отмена местничества; 2) введение подворного налогообложения; 3) принятие Билля о правах в Англии; 4) Бахчисарайский мир; 5) отмена Нантского эдикта Людовиком XIV во Франции. 3. Какими причинами была обусловлена необходимость отмены местниче- ства? Укажите не менее двух причин. Какое значение имела эта реформа? Сфор- мулируйте не менее двух положений. 4. Сравните правление Алексея Михайловича и Фёдора Алексеевича. Укажи- те, что было общим в их правлении, а что — различным. 5. Составьте в тетради простой план ответа по теме «Внутренняя и внешняя политика Фёдора Алексеевича». = 6. Кок боролась христианская Европа со стремлением Османской империи утвердить своё господство в XVI—XVII вв.? Можно ли считать, что Россия присоеди- нилась к этому процессу? Аргументируйте ответ. 7*. Используя дополнительные источники информации, составьте историче- ский портрет Фёдора Алексеевича. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. “a Можно ли Фёдора Алексеевича считать царём-реформатором?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 263 ---
Метод: OCR, Символов: 994, Уверенность: 0.71

262] ГЛАВА Ill, РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ GD Освоение Сибири и Дальнего Востока — м. 4 р "НИЯ ыы — А Po ie ам: ; fy м ‘ us и. . м №. Vy ve ; Г [ум ca 4 т У ‘у |} зах y , rh ee 4 i, || es re к | A tan Po yf Ра вл Y: & Ч ve ee) Bes a Me, д, is Г Е” a ee og I As я Le ie ee er = ; aoa } ем es es sam, - < 24 м. OS as = Сибирские казаки у проведывания новых землиц. ХУП столетие. Художник Н. Н. Каразин «8 Какое значение для России имело освоение Сибири ” и Дальнего Востока? 7 ® КОЧ @ ясак @ острог ® землепроходцы [3 e Семён Дежнёв ‹ Иван Москвитин e Василий Поярков * Ерофей Хабаров 1642—1644 гг. — плавания 1648 г. — начало похода Семёна А. Тасмана, открытие Австралии Дежнёва 1644 г. — начало правления 1649—1653 rr. — походы Ерофея династии Цин в Китае Хабарова 1689 г. — Нерчинский договор с Китаем 1. Россия и Великие географические открытня. В 1492 г. генуэзский мореплаватель на испанской службе Христофор Колумб, сам того не подозревая, открыл Америку, или Новый Свет, как называли но-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 264 ---
Метод: OCR, Символов: 2451, Уверенность: 0.94

$28. Освоение Сибири и Дальнего Востока 263 вый континент европейцы. В конце XV в. португалец Васко да Гама проложил морской путь в Индию. В мире началась эпоха Великих географических открытий. Русские землепроходцы — казаки, служилые люди, охочий люд (отправлявшиеся по своей воле, добровольцы) — также открывали новые земли. Но двигались они не по морю или океану, как западно- европейцы, а по суше — за Уральские горы и далее по бескрайним просторам Сибири. Продвижение русских землепроходцев на восток началось ещё в 1581—1585 гг. с похода атамана Ермака, разгромившего ханство Ку- чума. В царствование первого Романова шло активное освоение За- падной Сибири. Во второй половине XVII в. была освоена Восточная Сибирь. Гигантское пространство от Енисея до Охотского моря было «пройдено» казаками-первопроходцами за 20 лет. На юго-востоке русские землепроходцы вышли к границам Китайской империи. Двумя путями — вдоль Северного Ледовитого океана и по степно- му коридору южнее тайги — двигались первопроходцы. Крепости- остроги, которые они возводили, становились центрами местной власти. Сюда из Москвы назначали воевод, отправляли служилый люд, подвозили продовольствие, оружие и порох. Столицей россий- ской Сибири был город Тобольск. 4. Справедливо ли открытия русских землепроходцев называть «велики- ми»: Почему? 2. Какими путями двигались покорители Сибири? 2. Русские землепроходцы в Восточной Сибири. В 1630-е гг. рус- ские люди начали обосновываться на берегах реки Лены. В 1633 г. Иван Ребров с казаками и служилыми людьми спустился вниз по Ле- не от Якутска до моря, проплыл морем на восток и вышел к устью реки Яны. Через четыре года Ребров двинулся морским побережьем дальше. Была открыта река Индигирка. Здесь появились Верхоянск, Нижнеколымский и Верхнеколымский остроги. Русские казаки основали Якутск. С 1632 г. Якутия стала платить России ясак. Иван Москвитин в 1639 г. прошёл от Якутска до Охот- ского моря. В 1646 г. бурятский вождь Турухай Табун, чтобы защититься от набегов монголов, перешёл в подданство Москвы. Остальные бурят- ские племена вошли в состав России в начале 50-х гг. XVII в. Главным городом Прибайкалья, куда свозился бурятский ясак, стал построен- 1652 г. Иркутск. В 1648 г. казак Семён Дежнёв на шести судах-кочах с экипа- жем из 90 человек вышел в море из устья реки Колымы. Борта ко- раблей были укреплены, чтобы они могли вынести плавание во льдах. Шли на восток, «встречь солнцу». Надеялись вскоре обна-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 265 ---
Метод: OCR, Символов: 1598, Уверенность: 0.81

| ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ OR: ae 9. 2 ERE с: А eH: ие „ ey! Я ¢ \ | N ie! ` м \ a : г : | x |. |) | it ae PUSS] | ahi ee 5 67 SUR =: hi ; 24 2 | my. ¢ ] 7 ях г 1 ee в |994 4. |’ КА д 2 ome Г „ 4 ‚4 1 -- „- a —. _ 2 ees] Pre = «< afew x = 4 2 - <“ Y Русское поморское судно (коч). Художник В. М. Голицын G Какие преимущества и недостатки имел коч? ружить перешеек, соединяющий Северную Азию («землю матёрую») с Америкой («землёй новой»). Дежнёв думал через год вернуться в Якутск. Но продлилось его путешествие дольше. Путь мореходам преградили ледяные заторы. Только две ладьи доплыли до пролива, который отделяет Азию от Аляски. Этот пролив ныне носит имя Беринга, славного датского ко- мандора на русской службе, который в XVIII в. исследовал его. Ho от- крыл пролив и первым из европейцев вышел из Северного Ледовито- го океана в Тихий именно Дежнёв. Держась берега, Дежнёв повёл суда на юг. Налетевший шторм унёс один корабль к Камчатке. Дежнёвская ладья долго носилась по бушующему морю, пока ветер и волны не выкинули её на сушу. Ко- рабль сильно пострадал, и люди Дежнёва на лыжах и санях пошли че- рез тундру. Через два месяца они вышли к устью реки Анадырь и ре- шили здесь зимовать. Половина первопроходцев погибла, лишь 12 человек во главе с Семёном Дежнёвым весной построили речные суда и двинулись вверх по реке. В том же 1649 г. они срубили Анадырский острог. Отсюда дежнёв- цы уходили на исследование окрестных земель, здесь чинили снаря- жение, хранили припасы, здесь провели не одну суровую зиму. Деж- нёв вёл записи, вспоминая плавание и описывая природу увиденного

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 266 ---
Метод: OCR, Символов: 1552, Уверенность: 0.72

$28. Освоение Сибири и Дальнего Востока [26$ = ~ - eee “a = * д a + Qe. Е ; 5 г: (we Pe Г. АА МЕ к \ Pet ree а зе ao sees ee > poh de fa SF, a “= < А г Ne BS, А К wee В ‘ <= fi Е уфы ура Ч feo ea = Tn ААА. a А та Ny A Я $ г: г: ws Bae =e < 7 № Sy EO _ у. < % a жа ween Bray \ Sy eg < : —S = q Se < oe <: : : “ COONS Xe и кк 2 ¥ a aly ee у Фе. Lena . а > = =: 7 re aes 4 Ах. _ . Якутск. [pasropa из книги Н. Витсена «Северная и Восточная Татария». XVII в. края. Он составил карту реки Анадырь и её притоков. Потом путеше- ственники двинулись к более обжитым сибирским землям и добра- лись до Якутска. Именем Дежнёва называется крайний северный мыс Чукотки, там стоит памятник отважному первопроходцу. 1. Какое открытие сделал Иван Москвитин? 2. Охарактеризуйте поход Семёна Дежнёва. Чем он закончился? 3. Освоение Дальнего Востока. На Амуре ar Е в начале ХУП в. побывали Максим Перфи- льев, Иван Москвитин, в середине века — р Василий Поярков. Вслед за ними сюда пришли отряды Ерофея Хабарова, Афана- сия Пашкова, Петра Бекетова. К середине XVII B. по обоим берегам Амура и его при- токов появились русские укреплённые го- родки. Коренными жителями Амурской земли были дауры, эвенки, нивхи. Русские не имели с ними серьёзных столкновений. Особую роль в попытках России укре- питься на Амуре сыграл охочий человек Ерофей Хабаров. Родом он был архангель- я eens ский крестьянин, HO, не преуспев в про- He ema nes мыслах Ha родине, Ерофей с братом пере- pet ee ee брался в Тобольск, потом в Мангазею Рисунок ХИХ в. на Таймырском полуострове, а потом на Ле-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 267 ---
Метод: OCR, Символов: 154, Уверенность: 0.49

|248 ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ Же ОИ eo И Bee М] и И 5 ЗЕ es aie He |: AS aii a Е = |1 || | Е Е AS | it! Man ff ul i ee ee И | ПАН eo 001 008

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 268 ---
Метод: OCR, Символов: 1851, Уверенность: 0.84

$28. Освоение Сибири и Дальнего Востока 267 ну и занялся охотой Ha пушного зверя и торговлей. В 1649—1653 rr., собрав вокруг себя казаков и охочих людей, Хабаров организовал по- ходы в Даурию. В 1651 г. Ерофей Павлович Хабаров срубил на левом берегу Амура острог Албазин. Эта крепость выдержала не одно напа- дение врагов. Дело втом, что маньчжурская династия Цин, утвердив- шаяся в Китае, предприняла несколько завоевательных походов на соседние земли, в том числе и в осваиваемое русскими Приамурье. В 1651 г. большой отряд маньчжурских всадников атаковал Албазин. Несмотря на неравенство сил, казаки отбили штурм и заставили не- приятеля отступить. С 1684 г. Албазин стал столицей Албазинского воеводства. Но до- статочными силами для длительной борьбы с Китаем в этом регионе Россия не располагала и поэтому старалась избегать обострения кон- фликта. По Нерчинскому договору 1689 г. Россия уступила Албазин- ское воеводство Китаю, крепость Албазин была срыта, граница меж- |289 | ду Россией и Цинской империей осталась в Приамурье крайне не- определённой. ы 1. Какие территории были открыты в ходе экспедиций Василия Пояркова и Ерофея Хабарова? Почему пришлось уступить Албазин Китаю? 2. Проследите по карте (с. 266) маршруты экспедиций Семёна Деж- нёва, Василия Пояркова и Ерофея Хабарова. Кто ещё участвовал в осво- ении Сибири и Дальнего Востока? 3. Входила ли территория вашего региона в состав России к концу XVII B.? 4. Народы Сибири. Коренное население Сибири было представлено многими племенами и народами, находившимися на разных стадиях общественного развития. wr | х — | | Sig Mea ‚3 : | { Г fe i Ry At oN! Pe А Ук ie nr „Ч 4} ‚© | | \ $ с wer \ mat | а у } ot ud . я р AY wy я wr >. 98 im | Уд 5 a Cyt > Г м Г < SS Оф Г —— = oa M en. Saat Ненец (самоед). Лесные тунгусы. Якуты. Вид на Лене. Рисунок ХИХ в. Рисунок ХИХ в. Рисунок XIX в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 269 ---
Метод: OCR, Символов: 1734, Уверенность: 0.74

— 268 ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ & ; > ЗВ ge <: pis joke SF = rs - ‘ Nee ae И wok’ jy ee ¢ OS i tes фе Их | i wars чье i. me 2“ as a ™ & BES ESE | | SKF: у $4 С 2 > <: у ae = Bas < A) ae ee agg 24 2% te YS i: } р: eS Pe 24 Ж . | 391 \ 2 4) 2 57 у &= у. № jon у а № a NG | # sages $ ae \a “| о || 4 tee ae a к ; ¥ ‚| - 2 rs > iS. bo УВ 4 “ С: $. = К ЗЕ \- > = GO ne а a — ^ Сбор ясака казаками Енисейской губернии. Неизвестный художник. ХИХ в. д Опишите картину. Чем коренное население Сибири платило ясак? На севере Западной Сибири обитали племена самодийцев. Рус- ские называли их самоедами. Самоеды занимались оленеводством и рыбной ловлей. Их южными соседями являлись кочевники — си- бирские татары и охотники на пушного зверя ханты и манси. Верхо- вья Оби были заселены тюркскими племенами кочевых скотоводов. В Западном Прибайкалье жили буряты — не только скотоводы-ко- чевники, но и мастера кузнечного дела. От Енисея до Охотского моря жили тунгусы (эвенки). Основу их хозяйственной жизни составляли рыбная ловля, охота и оленеводство. В Прибайкалье и бассейне реки Лены издавна селились якуты — тюркский народ хуннского проис- хождения. Это были опытные скотоводы, сумевшие в условиях суро- вого климата вывести и культивировать особые породы лошадей и коров. Среди сибирских жителей якуты были известны также куз- нечным ремеслом, военным делом и торговлей. Охота и рыбная лов- ля дополняли круг их занятий. В Приамурье жили дауры, которые яв- лялись оседлыми земледельцами. Иноки появившихся в Сибири православных монастырей спо- собствовали крешению части местного населения, хотя большая часть сибирских народов была верна своим первобытным культам. Буряты исповедовали буддизм. К концу XVII в. наиболее развитыми

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 270 ---
Метод: OCR, Символов: 2231, Уверенность: 0.94

$28. Освоение Сибири и Дальнего Востока [269 с точки зрения хозяйства и общественной организации были сибир- ские татары, буряты, якуты и дауры. Сибирские татары, с которыми воевал в своё время Ермак, были единственным народом, создавшим в Сибири собственную государ- ственность. 1. Охарактеризуйте царскую политику по отношению к нерусским наро- дам Сибири и Дальнего Востока. 2. Каковы были основные занятия местных жителей, населявших Сибирь и Дальний Восток? 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Что происходит на карти- не? С какими трудностями сталкивались казаки? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) поход Семёна Дежнёва; 2) уступка Албазина Китаю по Нерчинскому договору; 3) начало правления дина- стии Цин в Китае; 4) походы Ерофея Хабарова. 3. Дайте определение понятия «ясак». Почему его собирали не в денежной, а внатуральной форме (в основном пушниной]? 4. Укажите не менее двух причин освоения Россией Сибири и Дальнего Восто- ка. Сформулируйте не менее трёх особенностей продвижения русских в Сибирь и на Дальний Восток в XVII в. 5. Укажите не менее трёх, на ваш взгляд, ключевых событий (географических открытий} освоения русскими землепроходцами Сибири и Дальнего Востока в XVII в. Каково было значение этих открытий? Сформулируйте не менее двух ито- гов. = 6. Сравните отношение к местному населению землепроходцев при освоении Сибири и Дальнего Востока с процессом колонизации Северной и Южной Амери- ки. Что можно увидеть общего в этих процессах, а в чём заключаются принципи- альные различия? = 7. Можно ли освоение Сибири и Дальнего Востока отнести к Великим геогра- фическим открытиям? Ответ объясните. 8*. Существует следующая точка зрения на присоединение к России народов Сибири и Дальнего Востока: «Присоединение к России народов Сибири и Дальне- го Востока оказало положительное влияние на их дальнейшее развитие». Поддер- живаете ли вы такую оценку? Своё мнение подтвердите фактами. 9*. Подготовьте сообщение (презентацию) на тему «Взаимоотношения рус- ских и местного населения Сибири и Дальнего Востока» (для поиска информации используйте интернет-ресурсы). Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Какое значение для России имело освоение Сибири и Дальнего Востока?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 271 ---
Метод: OCR, Символов: 1292, Уверенность: 0.84

270] ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ GD Просвещение, наука, литература в | | а , Г ры $ ii ] 1 me | 7 Bar ey | © | | фо | ЖА р Ve se iy 4 | = A : rat й 7 # | if . pees ws r= " | Fags Mihi МА 7’ Г av Земская школа в Московской Руси. Художник Б. М. Кустодиев 8 Какие изменения в образовании, науке и литературе ХУИ в. © доказывают, что русская культура переживала переход к новому этапу своего развития? 2) e Ф. М. Ртишев ‹ Карион Истомин e Василий Бурцов-Протопопов « Епифаний Славинецкий e Иннокентий Гизель 1. Начальная школа. Русский человек ХУП в. был не прочь узнать что-нибудь новое, почитать книгу «мирского содержания», детей своих пристроить учиться. Даже среди крестьян находились «грамо- теи», а многим посадским было доступно начальное образование, которое состояло в обучении чтению, письму и азам арифметики. «Палаты учительные» действовали при церквях и монастырях. Учителя из отставных дьяков и подьячих в особой палате за плату учили «малых робяток». Таким образом, в ХУП в. в России имелась и общественная и частная начальная школа. Состоятельные люди приглашали учителей на дом. В Москве время от времени появлялись школы, где западносла- вянские, русские и греческие учёные монахи обучали молодых людей греческому языку, латыни, основам риторики, истории, географии.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 272 ---
Метод: OCR, Символов: 1764, Уверенность: 0.84

$29. Просвещение, наука, литература в ХУ! в. fy» - Kons eg СА See a 2 > | 985,53; | к с: са 2am. - @ | perdi ники | ИО a < _®. | | | Lee ee 19 у < mae eee | ek sk. sie |] Wane, —— a К ых Ч в ONS а RAE 4 eB. й = Страница «Азбука» Василия Прописи. ХУЙ в. из «Букваря» Бурцова-Протопопова. Кариона Истомина Москва. 1637г. Для нужд домашнего и школьного обучения были предназначены учебные книги: «Букварь» Кариона Истомина, «Азбука» Василия Бурцова-Протопопова, «Славянская грамматика» Мелетия Смо- трицкого, «Краткий катехизис» ректора Киевской духовной акаде- мии Петра Могилы и др. 1. Насколько распространённым было начальное образование в России ХУИв.? 2. Для чего необходимо было быть грамотным? Какие возможности это давало человеку в ХУИ в.? 2. Андреевский монастырь в Москве. В 1649 г. доверенный совет- ник царя Алексея Михайловича, сторонник просвещения Ф. М. Рти- щев за свой счёт пригласил в Москву в Андреевский монастырь 30 учёных монахов из Киево-Печерской лавры и иных обителей. При- глашённые монахи принялись переводить на русский язык инозем- ные книги и обучать всех желающих греческому, латыни, славянской грамматике, риторике, философии и другим «словесным наукам». К приезжим старцам примкнули некоторые московские учёные свя- щенники и монахи. Так при Андреевском монастыре родилось учёное братство, заменявшее в России в 1650—1660-х гг. Академию наук. Ртищев являлся другом царя с юных лет. Его влияние при дворе было огромным. Волей-неволей знатная молодёжь потянулась учить- ся в Андреевский монастырь. А некоторых Ртищев просто заставил ходить к киевским старцам. Интересно, что среди молодёжи бытовали различные взгляды на обучение в Андреевском монастыре, на западноевропей- ские новшества, ревностным пропагандистом которых был Ртищев.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 273 ---
Метод: OCR, Символов: 2234, Уверенность: 0.91

ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ Одни ученики уважали учителей Андреевской обители, а другие го- ворили: «Враки-де они вракают, слушать у них нечего, и себе чести не делают, учат просто сами не знают чему...» Некоторые осуждали увлечение иностранной наукой, считая её опасной. занимались приглашённые в Москву монахи Киево-Печерской лавры? 2. Какое положение при Алексее Михайловиче занимал Ф. М. Ртищев? 3. Славяно-греко-латинская академия. В 1670-е гг. учитель детей царя монах Симеон Полоцкий разработал проект создания Славя- но-греко-латинской академии. Людей разного чина, сана и возраста предполагалось обучать языкам и наукам. Академия должна была стать блюстительницей православия и оплотом борьбы с ересью. Но открыли её только в 1687 г. Срок обучения в академии не регламентировался. Сначала обуче- ние шло на греческом языке, по мере его усвоения переходили на ла- тынь. Читали духовные сочинения, книги по риторике, философии, церковной истории, логике, грамматике. Преподаватели коммен- тировали прочитанное в классе, для лучшего усвоения материала устраивали диспуты. Такие методы обучения тогда практиковали во всех православных и католических духовных школах. Устав академии обязывал ректора (главу) и преподавателей сле- дить за тем, чтобы никто из лиц, не принадлежавших к академии, не держал у себя латинских, польских, лютеранских книг. Таким об- разом, только академия обладала правом «прикасаться» к данным книгам, конечно, для их критики. Кроме то- | = Sy го, академия надзирала за перешедшими в православие иноверцами и давала аттеста- | 44 М | цию учёным иноземцам, которых принима- и 74 iS ли на русскую службу. | $ До 1694 г. работу Славяно-греко-латин- 7 | ской академии возглавляли греки — братья Иоанникий и Софроний Лихуды. Среди Е 7 ne \ преподавателей были греки, малороссий- ^ ские и русские учёные монахи. По словам =, | историка В. О. Ключевского, академия соз- давалась в соответствии с преобразователь- j \ - ными идеями XVII в.: когда требовалось по- | | | строить завод — звали «немца», когда хотели } = | учить наукам — приглашали грека или киев- лянина. Памятник братьям Лихудам в Москве, Скульптор В. М. Клыков G) Как вы думаете, за что братья Лихуды удо- стоились памятника в Москве?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 274 ---
Метод: OCR, Символов: 2535, Уверенность: 0.94

$29. Просвещение, наука, литература в ХУИ в. 1. Что и как изучали в Славяно-греко-латинской академии? 2. Почему академию первоначально возглавляли греки? 4. Естественно-научные знания. Распространению научных знаний способствовали книги — отечественные и переведённые с разных языков. Печатный двор в Москве выпускал по 10—15 тыс. книг в год, и они находили устойчивый спрос у русской читающей публики. Для перевода научных книг нанимали переводчиков. Например, печерский монах Арсений Сатановский перевёл книгу «О граде цар- ском» — сборник трудов греческих и римских писателей, язычников и христиан, охватывавший весь круг тогдашних познаний — от бого- словия до зоологии и минералогии. Другой киевлянин, Епифаний Славинецкий, перевёл «Книгу врачевскую анатомию», «Граждан- ство и обучение нравов детских», труд по географии и первый том со- чинения по астрономии В. и И. Блеу «Позорище (обозрение) всея вселенныя, или Атлас новый» (завершили перевод другие переводчи- ки). Вводная часть этого сочинения включала в себя описание систе- мы мироздания по Копернику. В середине 1670-х гг. россияне могли прочитать в переводе «Селе- нографию» (описание Луны) Иоганна Гевелия. Автор этой книги развивал идеи Коперника. Кроме того, в России была издана боль- шая настенная карта, наглядно изображавшая гелиоцентрическую картину мира, а Карион Истомин издал энциклопедическую книгу «Полис», в которой был большой раздел об астрономии. В связи с освоением земель в ходе путешествий первопроходцев расширялись географические познания. Издавались описания путе- шествий и множество «чертежей» (карт). Например, в 1627 г. была со- ставлена «Книга Большому чертежу», содержавшая перечень всех русских городов с указанием расстояния между ними и краткими сведениями о расселении, культуре и быте народов, их населявших. В середине и конце ХУП в. появились карты сибирских земель. Русские путешественники первыми из европейцев обследовали моря, омывающие Северную Евразию, собрали сведения о Таймыре, Чукотке, Камчатке, Курильских островах. 1. Какие книги по естественным наукам были созданы в ХУ! в.? 2. Как освоение Сибири и Дальнего Востока влияло на естественно-науч- ные знания? 5. Исторические труды. В ХУП в. было создано первое учебное по- собие по истории Российского государства — «Синопсис» Иннокен- тия Гизеля. Наряду с традиционными летописными сочинениями появились новые формы исторического повествования: мемуары, сказания, по- вести. Летописная форма сохранилась в официальных исторических трудах — хронографах, «Новом летописце».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 275 ---
Метод: OCR, Символов: 2462, Уверенность: 0.83

ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ ТЫ ky: TV С середины XVII в. утвердился новый ee 4 подход в изложении исторических собы- x DANOID DS: тий, для которого характерно подробное 5: haat описание фактов в их связи друг с дру- eS КР ATKOS © +] rom. Если раньше ход истории объяснял- Rage 40 Начал $ Слава Bor й tt amare ся Божественной волей, то теперь лето ie 2 Ken Ст Kis к писцы искали объяснение происходив- bee 24 шего в поступках людей. Интересно, что 3 во многих сочинениях присутствует не Pex ithe р № #8 | только личное отношение автора к собы- 2 м cia, tunes 4 тиям, HO и их оценка с точки зрения pa3- Е Mix Sy pes Suk Maun, Бля fi 38] личных социальных слоёв. se Site ЖИ hi ste Например, сочинения Авраамия Па- Cds KS ds Mapa yx >| лицына, Ивана Хворостинина, Ивана A Тимофеева причиной Смуты называли ==: 5 >. Bees Bue САМ, «непослушное самовластие рабов», KOTO- Se! graf рые «хотяше быти господами». В псков- =Х Кол. г | СКИХ повестях отмечалось, что Смута И «великая разруха» произошли из-за «Синопсис» Иннокентия «лучших людей», «мир всколебавших Гизеля. XVII в. всякими неправдами». «Новая повесть о преславном Российском царстве и ве- ликом государстве Московском», написанная в конце 1610 — начале 1611 г., уже не акцентирует внимание на «войне меньших и лучших», а воспевает единение всех в «народном море всей земли» в борьбе за восстановление независимости и суверенитета. 4. Какие исторические повествования появились в ХУ в.? 2. Что изменилось в середине ХУИ в. в изложении исторических событий? 6. Литература. В ХУП в. образовался новый широкий круг читате- лей — посадские люди. Они любили читать сочинения светского ха- рактера, особенно сатирические произведения. Интерес к сатире, видимо, шёл от любимых народом фарсов (сатирических сценок), которые разыгрывали на площадях скоморохи. Появляется мно- жество сатирических повестей, обличавших пороки — плутовство, ябедничество, обман («История о российском дворянине Фроле Скобееве»), земельные тяжбы, кончавшиеся победой сильного («По- весть о Ерше Ершовиче»), жадность и корыстолюбие судей («Повесть о Шемякином суде»), пьянство в царских кабаках («Служба кабаку»), заносчивость иноземцев на русской службе и их невежество («Лечеб- ник»). Патриарх Никон и иные ревнители православия пугались обмир- щения книг. А между тем многие сатиры как могли защищали ста- рину. Откроем «Повесть о Горе-Злочастии». Перед нами герой — безымянный молодец, который пренебрёг домостроевскими совета-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 276 ---
Метод: OCR, Символов: 1933, Уверенность: 0.93

$29. Просвещение, наука, литература в ХУИ в. ми родителей и стал жить своим умом. И пришёл он к похвальбе, к пьяному разгулу, а в конце концов, впал в «злую немерную.... и бес- конечную нищету». Не знал, куда голову приклонить, пока не ушёл в монастырь и не стал иноком. 1. Почему у посадских людей был интерес к сатире? 2. О чём свидетельствует тот факт, что авторы сатирических произведе- ний защищали старину? 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Опишите, как проходил процесс обучения в школе XVII в. 2. Заполните таблицу. | жанры Примеры 3. Прочитайте отрывок из работы современного российского учёного В. Г. То- росяна и ответьте на вопросы. Первые частные школы в Москве подготовили основание Славя- но-греко-латинского училища (академии) во главе с учёными греками Иоанникием и Софронием Лихудами. Это было первое учебное заве- дение, ставившее своей целью широкое образование. Славяно-греко- латинская академия открывалась для людей «всякого чина, сана и воз- раста» и предназначалась для подготовки высшего духовенства и чи- новников государственной службы. Академия сыграла большую роль в развитии русского просвещения. В каком году было открыто учебное заведение, о котором говорится в тексте? Какие задачи перед ним ставились? 4. Покажите на примерах литературных произведений, что в русской культу- ре XVII в. «старина и новизна перемешались». 5. Сравните литературу XVI и XVII вв. Укажите, что было общим, а что — раз- личным. = 6. Что общего можно отметить в развитии образования, науки и литературы в России и в странах Западной Европы в XVII в.? Какие были различия? 7*. Используя дополнительные источники информации, подготовьте сообще- ние о книгохранителе и спровщике Московского печатного двора С. Медведеве. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. = Какие изменения в образовании, науке и литературе XVII в. доказывают, что русская культура переживала переход к новому этапу своего развития?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 277 ---
Метод: OCR, Символов: 1190, Уверенность: 0.73

|276 ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ GD Искусство в XVilB. | Fl >. и Г i | Г > | é ae ? 00 - % ~via Bt | | | } | | re 8. op С Ba та. = <“. КА ast e х 2 a 1% С es AS eal ч Uf ye AS vom A р у [© у | р) <?) bea "Я =| № ы 1’ >), re =. ya. Эа / (> М \ 8 << ‘ | 7 ays р | | aes een & we" | К 74 4 a | Wil Rae | | ‹ 77 Gi ae У ] | СА» \ £ - | | у 5 ч “ f ` i se es Тайная вечеря. Иконописец Симон Ушаков Какие явления в развитии искусства свидетельствовали "об обмирщении русской культуры в ХУИв.? р РУ { , ® обмирщение ® парсуна Р ® московское (нарышкинское) барокко e Симон Ушаков e Симеон Полоцкий } 1. Архитектура. В XVII в. развивалась церковная и гражданская ap- хитектура. Зодчие не просто возводили здания, а пытались в отдель- ном городе создать единый архитектурный ансамбль, где бы новые храмы, дома, крепостные стены сочетались с постройками иных вре- мён и местным ландшафтом. Особенно это удалось в Москве, Росто- ве, Ярославле, Суздале. В Москве вте времена проживало полмиллиона человек. Это был гигантский для ХУП в. город. Он раскинулся широко и был виден из- далека благодаря высоким кремлёвским башням и множеству золо- тых маковок, вознесённых к небу на шатрах церквей.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 278 ---
Метод: OCR, Символов: 1845, Уверенность: 0.86

$30. Искусство в ХУИв. Центром кремлёвского ансамбля оставалась колокольня Ивана Великого — самое высокое сооружение столицы (81 м). В 1635—1636 гг. для царских детей был построен Теремной дво- рец. Красочное декоративное внешнее убранство дворца — резной белый камень, цветные изразцы, роспись стен и сводов — характерно для русской архитектуры второй половины XVII в. Трёхэтажный дворец стоял на высоком подклете (нижний этаж, имевший хозяйственное назначение). За исключением нижнего бе- локаменного этажа, сохранившегося от дворца XVI B., всё здание воз- ведено из кирпича. На верхнем этаже имелся «чердак»-теремок с че- тырёхскатной золочёной кровлей, окружённой открытой террасой — гульбищем. Рядом с теремком находилась «смотрильная» башня. По московским слободам и ближайшим пригородам столичные бояре и купцы поставили много новых храмов. Патриарх Никон и Священный собор 1652 г. решили возродить греческое «благолепие». За образец был объявлен унаследованный от Византии пятиглавый храм. Но искусство развивается по своим зако- нам. Возрождения «благолепия» не произошло, а запрет на шатровое завершение храмов содействовал выработке нового, «смешанного» стиля: появились пятиглавые церкви с шатровой колокольней и при- чудливыми крыльцами, пристройками, переходами. Архитектурный стиль ХУП в. обычно называют московским (нарышкинским) барок- ко. Храмы, возведённые в новом стиле, отличались богатой декора- тивной отделкой, разноцветными фасадами. Среди лучших образцов нового стиля второй половины ХУП в. церковь Живоначальной Троицы (Москва), церковь Покрова в усадь- у || ь В С ` * К ds > №, fa \. 722 А, s GARE У. ee. mo dane Аи Ba, Pe ie BOO < “BEES Qe see Е вос а Chi) р к Я = — tas | |: 4 rise age Терем царя Кабинет (Престольная палата). Алексея Михайловича. Теремной дворец Московского Кремля. Художник К. И. Рабус Фотография

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 279 ---
Метод: OCR, Символов: 1011, Уверенность: 0.63

ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ Rag Sn yee <... = ГЯ i~ & 7 4 Г 1 ll : ty if к о И eta IF ere it = } PE) Le I aly pia " и : i ` a 1 Е. i at ni ie i ean 20 Церковь Покрова в Филях. Церковь Ильи Пророка в Ярославле. Фотография Фотография бе Л. К. Нарышкина в подмосковных Филях, церкви Ильи Пророка в Ярославле, Иоанна Златоуста под Ярославлем и др. В XVII в. продолжалось строительство на территории русских монастырей, ансамбли которых складывались веками. Во многих обителях сохранились церкви XIV—XVI вв., а в Киево-Печерском, в Юрьевом под Новгородом и некоторых других монастырях стояли храмы и постройки более ранней поры. Однако свой законченный ГАС ® АВЕ" ” 5:2 PE <3, ин бя № 35 № - > pan ' = > т. TESS | 4 и or ae ie aad 7 j vile ASS ie oy A С ver PRS fees (И aie, 3 \ ( AI 44999904) A > Te per а == ее обв 7} Re РРР Fa bs L = i = aoe! ora ее Я | H A te et | Ee La =| yi sid Mp ee " = me eet an 5 monet mr ers) ee ee мт fa < oof Главный фасад дворца в Коломенском. Художник Ф. Гильфердинг. ХИ в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 280 ---
Метод: OCR, Символов: 1708, Уверенность: 0.86

$30. Искусство в ХУИв. 279 = > a a a. == ~ tn Ne, nay : a } Дт ы ie ae eee) EP Sha tf _ $; и“ ye ая “mn Se LC Neth ZA js я м id \ 3 ея у‘ Новоиерусалимский монастырь. Фотография вид многие русские обители приобрели в ХУП столетии. Это отно- сится к знаменитым Троице-Сергиеву монастырю в Сергиевом По- саде, московскому Новодевичьему монастырю, Новоиерусалимско- му (Воскресенскому) монастырю, Саввино-Сторожевскому (под Зве- нигородом) и Соловецкому монастырям, суздальским обителям и ряду других. |290 | Сказочные деревянные храмы, собранные плотниками без еди- ного гвоздя, по-прежнему украшали многие города Российского го- 7 сударства. Строили также деревянные терема и дворцы. Вершиной светского деревянного зодчества считается летний дворец Алексея Михайловича в селе Коломенском под Москвой. До наших времён этот дворец, к сожалению, не сохранился, но есть его реконструкция. 4. Какой новый архитектурный стиль появился в ХУ в.? Укажите его от- личительные признаки. 2. Назовите памятники архитектуры ХУИ в. 2. Живопись. Художники изображали библейские сюжеты, но 06- мирщение — появление светских мотивов — затронуло не только ху- дожественную и историческую литературу, но и живопись. Наблюда- ется постепенный отход от строгих канонических образцов. Портрет- ным изображениям придают сходство с конкретными людьми. Появляются первые произведения светской портретной живописи — парсуны. Патриарх Никон видел в новой манере письма «латинскую ересь». В иконах, фресках, миниатюрах, парсунах того времени чув- ствовалось стремление художников к реалистичности, объёмности, выразительности и подвижности фигур, начала появляться перспек- тива. Западная Европа ХУП в., где творили Веласкес, Рубенс, Рем-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 281 ---
Метод: OCR, Символов: 1903, Уверенность: 0.86

_ 80) ГЛАВА 11. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ - a eg [9 Чем парсуна отличается от иконы? a Е pil 4 | брандт, не видела в этом открытия, 3 но для русского искусства это был HO- IOUS | вый подход. ‘7 D | A Знаменитым живописцем в России ons в XVII в. был московский художник, вы- oust ходец из посадских людей Симон Уша- а © ков. В одном из своих сочинений он $ бт восхищался образом, возникающим в Be ies, > tp к А зеркале: «Разве не чудо этот удивитель- ‘ tf ia AG ный образ? Если человек движется, и OH is пы ы движется; перед стоящим — стоит, перед я \ I плачущим — плачет, или иное что чело- WY | век делает, и он делает, является всегда | | S} | живым, хотя ни тела, ни души не имеет | человеческих». В своих живописных Yuen. творениях Симон Ушаков стремился со- здать такой же «живой образ», и его ра- баяне: 1568 e. боты производили на зрителя сильней- шее впечатление. Самым известным произведением Симона Ушакова стала икона «Спас Нерукотворный». По-новому писали художники Ору- жейной палаты. Они создали много пар- al [= сун, в которых пытались добиться пол- ного сходства с оригиналом. В 1670-е гг. ) ими был составлен «Титулярник», пред- ставляющий собой собрание портретов русских правителей (от Рюрика до мало- у летнего царевича Петра) и православ- ных патриархов. Художники писали парсуны вельмож, купцов и даже «креп- г. ких горожан». Признанными авторите- : 7 тами нового художественного направле- ¢ ния были живописцы Карп Золотарёв, Гурий Никитин, Сила Савин, Дмитрий Портрет царицы Марфы Григорьев и др. Матвеевны, супруги царя. Черты нового художественного на- Парсуна. Неизвестный правления просматриваются во фресках художник. XVII в. р ярославской церкви Ильи Пророка ра- боты Гурия Никитина и Силы Савина и другого ярославского храма — церкви Иоанна Предтечи в Толчко- вой слободе. Роспись создавалась артелью из 16 «добрых мастеров» во главе с переяславцем Дмитрием Григорьевым.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 282 ---
Метод: OCR, Символов: 1665, Уверенность: 0.73

$30. Искусство в ХУИв. fast =‘ 57 a у $7 ия _ hens у + р 4 , 5 : mr | vagal | wy’ #0” 3 $ В (25 ‘би - i3 $s gm ; 2 т: ee oe “4 tra и“ { = о * ie; IP eS eee AR Fae a — ь 54 А . a 1 Ne AP wt > C1 sa BN $ Y= Si i WT 3, ay ; те : ee Tr OF WA ae Ч fe aes 3 ху “еды aff y qv №: JOP и + ied a)” ap >. | т ам" А x! “ $ 3 к му | | 7] wo р on AB и". 4 а cae 7 я $ 7 |1 { Sei 4 & * is aay, 4 &, ~ 182 | Е 1) \ oe <) $ „= > oN aoe a Se Ae g See ee Фреска церкви Ильи Пророка в Ярославле. 1680 e. Большой интерес к земным делам, как прежде, господствовал в книжной и летописной миниатюре. На миниатюрах ХУП в. — кре- стьянская пахота, россияне, едущие Ha ладье и санях, дети, в том чис- ле и царские, за учёбой и многое другое. Эти миниатюры — «окош- ки» в реальную жизнь трёхсотлетней давности. 4. Каким образом процесс обмирщения затронул живопись? 2. Что отличает иконопись Симона Ушакова? 3. Театр. В 1672 г. при дворе царя Алексея Михайловича завели по- стоянный театр. Первой пьесой, поставленной этим театром, стала «Комедия-притча о блудном сыне» Симеона Полоцкого. Позднее во дворце и в «специальной храмине» в селе Преображенском под Москвой разыгрывались многие «комедии». Актёров набиралось до 70 человек. Это были ученики лютеранской школы в Немецкой слободе во главе с пастором Готфридом Грегори, а также слуги и дво- ровые боярина А. С. Матвеева. Женские роли играли мальчики, женщины к театральному дей- ству не допускались, но были в числе зрительниц. Только сидели они за дошатой загородкой отдельно от мужчин и смотрели спектакли че- рез щели. Алексей Михайлович с семьёй и боярами иногда целыми днями просиживал на спектаклях, вечером шёл в баню смывать свой

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 283 ---
Метод: OCR, Символов: 2356, Уверенность: 0.93

ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ грех, а потом в церковь — замаливать. Ведь средневековая церковь считала актёрство греховным делом, не достойным христианина. Симеон Полоцкий завёл школьный театр, где на уроках нотного пения ученики разыгрывали комедии. Воспитанник Симеона По- лоцкого царь Фёдор Алексеевич театр не любил и театральную «хра- мину» закрыл. Зато в ёго царствование в России появилась западно- европейская музыка и ноты. Любимым развлечением народа были выступления скоморо- XOB, которые давали представления трёх видов: «глум» (фарс, сати- ра), «позорище» (зрелище), «потеха» (выступление, близкое к цир- ковому). Пользовались популярностью кукольные комедии, где главным героем выступал Петрушка. Часто скоморохи водили с собой дрессированных медведей. Церковь именовала искусство скоморохов «позорами бесовскими». Но по стране бродили труп- пы до 100 актёров. При царском дворе и во многих боярских хоромах жили шуты и музыканты. Музыканты играли на дудках, рожках, сопелах, свире- лях, волынках и струнных инструментах — гудках, домрах, гуслях. Использовались и ударные инструменты — бубны и бряцала. 1. Почему посещение театра считалось делом греховным? 2. Какие развлечения были у простолюдинов? 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале naparpada. Какие новые черты жи- вописи XVII в. проявились в иконе Симона Ушакова «Тайная вечеря»? Чем можно объяснить эти изменения? 2. Кок вы понимаете понятие «обмирщение культуры»? В чём выразился про- цесс обмирщения в русском искусстве XVII 8.2 3. Выделите характерные особенности архитектуры XVII в. Докажите, что мо- сковское (нарышкинское) барокко является оригинальным и самобытным направ- лением русского зодчества. 4. Почему XVII век можно назвать переходным от Средневековья к Новому времени? В чём проявилось своеобразие культурного развития России в ХУ 6.2 = 5. Кокой характер носило западноевропейское влияние на русскую культуру в XVII в.? Чем можно объяснить усиление интереса к европейской культуре в рос- сийском обществе XVII 8.2 6. Прочитайте отрывок из сочинения историка А. М. Сахарова и ответьте на вопросы. Выходец из посадских людей, он работал в Оружейной палате и был возведён в дворянское звание. Центральной темой его творчества было изображение человеческого лица. Знаменитым произведением является его «Спас Нерукотворный», в котором художник изобразил классически

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 284 ---
Метод: OCR, Символов: 1997, Уверенность: 0.94

Итоги главы [283 правильное лицо. Очень хорошо передана его объёмность, ткань, на ко- торой, по церковному преданию, возникло изображение Христа. О ком идёт речь в отрывке? Какие особенности творчества отражены в тексте? 7. Сравните развитие искусства XVI и XVII вв. Укажите различия. 8. Прочитайте отрывок из сочинения историка С. Ф. Платонова и ответьте на вопросы. B XVII B. вопрос о новых началах культурной жизни стал резко выра- женным вопросом. Царь Алексей — отчасти и царь Фёдор — вполне яв- лялись уже представителями нового направления. Что имел в виду историк? Согласны ли вы с его мнением? Аргументируйте свой ответ. = 9°. Можно ли утверждать, что развитие искусства в России в XVII в. суще- ственно отставало от западноевропейского? Аргументируйте ответ. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Какие явления в развитии искусства свидетельствовали об обмирщении русской культуры в ХУИ в.? В годы правления Михаила Фёдоровича и Алексея Михайловича происходило укрепление царской власти. Одновременно первая по- ловина ХУП в. стала периодом расцвета Земских соборов, которые созывались для решения наиболее важных вопросов внутренней и внешней политики. Но по мере перехода от сословно-представи- тельной монархии к абсолютной Земские соборы утратили своё зна- чение. XVII век стал временем расширения территории страны на вос- ток (за счёт сибирских и северных земель). В состав России вер- нулись утраченные в годы Смуты смоленско-черниговские земли, вошли Киев, Левобережье Днепра и земли запорожских казаков в низовьях Днепра. Вернуть выход к Балтике в ХУП в. не получилось, что замедляло контакты со странами Западной Европы. В 1649 г. было принято Соборное уложение, которое окончатель- но закрепостило крестьян. Но при этом ХУП век стал временем эко- номического подъёма Российского государства: были преодолены тя- жёлые последствия Смутного времени, развивалось мелкотоварное ремесленное производство, появились первые мануфактуры, форми- ровался всероссийский рынок.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 285 ---
Метод: OCR, Символов: 2319, Уверенность: 0.94

84) ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ Не без оснований современники называли свою эпоху «бунташ- ным веком». Церковная реформа середины ХУП в. привела к раско- лу. В результате столкновения патриарха Никона с царём Алексеем Михайловичем церковная власть оказалась в ещё большей зависимо- сти от государства. Новые веяния становятся заметными и в культурной жизни стра- ны. Это нашло своё выражение прежде всего в обмирщении искус- ства, т. е. обретении им светских черт, в постепенном освобождении культуры от церковного влияния. К проявлениям обмирщения мож- но отнести появление парсуны и развитие сатиры. К концу ХУП в. наметившееся военно-техническое отставание от передовых стран Европы определяло необходимость реформ в России. При первых Романовых — Михаиле, Алексее, Фёдоре — началось создание полков нового строя. Укрепление связей со стра- нами Европы создало необходимые предпосылки для последующей модернизации России в эпоху Петра 1. 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале главы. Сравните это изображение с картиной художника А. М. Васнецова «Красная площадь при Иване Грозном» (с. 97). Какие вы видите различия? Можно ли по ним судить о развитии государ- ства в XVII столетии? Ответ обоснуйте. 2. Что мешало, а что способствовало развитию экономики России в XVI! в.? Что нового появилось в экономической жизни страны в этот период? 3. Существует следующая точка зрения: «Система управления в России в се- редине ХУ! в. и в середине XVII в. была сходна». Поддерживаете ли вы такую оцен- ку? Своё мнение обоснуйте фактами. 4. Прочитайте отрывок из законодательного документа и выполните задания. А которые крестьяне и бобыли за кем написаны в переписных кни- гах прошлых... годов, и после тех переписных книг из-за тех людей, за кем они в переписных книгах написаны, сбежали, или впредь учнут бегати: и тех беглых крестьян и бобылей, и их братью, и детей, и племян- ников, и внучат с жёнами и с детьми и со всеми животы, и с хлебом сто- ячим и с молочёным отдавать из бегов тем людем, из-за кого они выбе- жат, по переписным книгам, без урочных лет, а впредь отнюдь никому чужих крестьян не принимать и за собою не держать... Укажите название документа. В чём смысл приведённого отрывка? Привлекая текст документа и знания по истории, укажите не менее трёх юридических норм, определявших положение крестьян.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 286 ---
Метод: OCR, Символов: 1930, Уверенность: 0.93

Вопросы и задания к главе [285 5. В чём были причины церковного раскола? В чём состояло его значение? 6. Какие изменения в центральном и местном управлении произошли в цар- ствование Алексея Михайловича? Подумайте, с чем они могли быть связаны. При- ведите не менее трёх черт государственно-политического развития России во вто- рой половине XVII в., свидетельствующих о переходе страны к абсолютной мо- нархии. 7. Почему отношения с Речью Посполитой оставались главным направлением внешней политики России на протяжении всего XVII в.? Каковы были результаты внешней политики России в XVII 8.2 Как изменилась территория европейской части России в XVII в.? 8. Докажите, что в XVII в. в культуре России происходил процесс обмирщения. 9. Сравните политическое развитие России в правление Михаила Фёдорови- ча и в правление Алексея Михайловича. Укажите черты сходства и различия. 10. Проведите дискуссию в классе, обсудив тезис: «Россия в ХУ! в. находи- лась в состоянии изоляции от стран Западной Европы». = 11. Кок развитие капиталистических отношений, становление абсолютизма, Реформация и Контрреформация в европейских странах повлияли на явления и процессы в истории России в XVI—XVII вв.? Приведите не менее трёх-четырёх примеров. 12. Чьи интересы защищала система местничества? Кто и когда её отменил? Почему? 43. Выясните, какие события XVII в. связаны с историей вашего края. Сформулируйте ответ на главный вопрос главы lll. Какие изменения в развитии государства и общества позволяют | © рассматривать правление первых Романовых как переходный этап от Средневековья к Новому времени? Темы проектов 1. Крупное вотчинное хозяйство в середине XVII в. 2. Русские заводы в. 3. Деятельность приказа ХУ! в. (по выбору). 4. Мировоззрение старообрядцев (на примере протопопа Аввакума). 5. Воспитание детей в семье Алексея Михайловича. 6. «Порядок» и «беспорядок» в представлениях посадского человека и государственной власти в ХУ! в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 287 ---
Метод: OCR, Символов: 2687, Уверенность: 0.94

286 | ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ 4. Прочитайте отрывок из работы историка С. М. Соловьёва «Чтения и рассказы по истории России» о заседании Боярской думы и ответьте на во- просы. Есть у государя важное дело, он призывает на думу или одних ближних, комнатных бояр и окольничих, или всех бояр, окольничих, дворян, и это на- зывается сиденьем великого государя с боярами о делах. Бояре, окольни- чие и думные дворяне садятся по чинам, от царя поодаль, на лавках, бояре под боярами, кто кого породою ниже, окольничие под боярами, думные дворяне под окольничими, также по породе, а не по службе; думные дьяки стоят, но иногда государь прикажет и им сесть. И тут иногда дело не обхо- дилось без смуты... Пушкины пошли в тюрьму, побранившись с Долгоруки- ми вто время, как государь сидел с боярами. Когда все усядутся, государь объявляет свою мысль и приказывает, чтоб бояре и думные люди, помысля, к тому делу дали способ. Тут всякий, кто имеет способ в голове, объявляет свою мысль, а иные, «брады свои уставя, ничего не отвечают, потому что царь жалует многих в бояре не по разуму их, но по великой породе и мно- гие грамоте не учены». Состоится приговор, и государь и бояре приказыва- ют думным дьякам пометить и приговор записать. <...> Если вследствие со- вещания нужно написать грамоту в иностранное государство, то это пору- чается посольскому думному дьяку: дьяк велит писать подьячему, а сам вычёркивает или прибавляет; когда грамота изготовлена, то её слушают сперва одни бояре, а потом вместе с царём; то же соблюдается и относи- тельно всех других приговоров. Если дела не так важны или по каким-ни- будь обстоятельствам государь не может сам присутствовать при совещо- нии о них, то приказывает решить их боярам без себя, приказывает им си- деть о каком-нибудь деле. Бояре сидят во дворце, и отсюда выражение: взносить дела к бояром вверх. Какие функции выполняли члены Боярской думы? Насколько велико было её влияние? 2. Прочитайте отрывок из работы историка С. М. «Чтения и рассказы по истории России» о Земских соборах и ответьте на вопросы. Кроме обычных сидений великого государя с боярами, бывали ещё чрезвычайные совещания, на которые приглашались высшее духовенство ивыборные из других сословий. Эти чрезвычайные совещания, или соборы, бывали обыкновенно по вопросу: начинать или не начинать опасную, тя- жёлую войну, причём потребуется долгая и тяжкая служба ратных людей, с другой стороны, потребуются денежные пожертвования с тяглых людей; нужно призвать выборных, или советных, людей из тех и других, изо всех чинов, чтоб сказали свою мысль, и если скажут, что надобно начинать вой- ну, то чтоб после не жаловались, сами наложили на себя тягость. <...> Вы-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 288 ---
Метод: OCR, Символов: 2864, Уверенность: 0.94

Ресурсы к главе борные, или советные, люди являлись на собор из Москвы и областей, из разных чинов людей, например, из стольников, стряпчих, из дворян москов- ских и жильцов, из чина по два человека; из дворян и детей боярских боль- ших городов по два человека, из меньших по человеку, из гостей по три чело- века, из Гостиной и Суконной сотен по два, из чёрных сотен и слобод и из го- родов, из посадов по человеку. Из крестьян выборных не было; иногда не вызывались и горожане из областей, призывались только московские гости, из Гостиной и Суконной сотен старосты, из чёрных сотен сотские. Голос со- ветные люди имели совещательный, у них отбирались мнения, или сказки, для соображений: сказки подавались или соединённо, целыми чинами, или по местностям; но каждый советный человек мог подать отдельно своё мнение. Для решения каких вопросов созывались Земские соборы? Насколько обяза- тельными были их решения для царской власти? Каким был состав сословного представительства на соборах? 3. Прочитайте отрывок из исторического источника, выполните задания и ответьте на вопросы. В лето 7156 года... государь царь и великий князь... всея Руси самодер- жец... советовал с отцем своим и богомольцом, святейшим Иосифом, па- триархом Московским и всея Русии, и с митрополиты... и со всем освящён- ным Собором, и говорил с своими государевыми бояры, и с околничими, и сдумными людьми... а пристойны те статьи к государственным и к земским делом, и те бы статьи выписать, и чтобы прежних великих государей, царей и великих князей российских, и отца его государева, блаженныя памяти ве- ликого государя, царя и великаго князя Михаила Феодоровича всея Руси, указы и боярские приговоры на всякие государственные и на земские дела собрать, и те государьские указы и боярские приговоры с старыми судеб- никами справити... Чтобы Московского государства всяких чинов людей, от болшаго и до меншаго чину, суд и расправа была во всяких делех всем ровна. ...И указал государь то всё Уложенье написать на список и закрепи- ти тот список... и всякия дела делать по тому Уложению. С Польским, и с Литовским, и с Немецким, и с иными окрестными госу- дарствы у государя царя и великого князя... всея Руси вечный мир... А будет которыми мерами с которым государством у Московского государства война зачнётся, или в которое время изволит государь кому своему госуда- реву недругу мстити недружбу, и укажет послати на них своих государевых бояр и воевод, а с ними всяких чинов ратных людей, и для тоя службы велит государь своим государевым ратным людям всего Московского государ- ства дати своё государево жалованье, и на то государево жалованье рат- ным людям деньги собирать со всего Московского государства, а побор положити смотря по службе. ...Да и бояром и воеводам без государева указу ратных людей с госу- даревой службы не роспущати, и посулов и поминков не имати. ...А будет

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 289 ---
Метод: OCR, Символов: 1816, Уверенность: 0.93

ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ \ кто на бояр и на воевод в посулех учнёт бити челом государю ложно, зате- яв напрасно, а сыщется про то допряма, и тем за боярское и за воеводское бесчестие и за ложное их челобитье чинити жестокое же наказание, что государь укажет... О каком документе идёт речь? Укажите год его принятия. Кто был правителем России в этот период? Объясните, какие цели преследовали авторы докумен- та и в чьих интересах он был составлен. Укажите не менее трёх последствий принятия данного документа. 4. Ознакомьтесь с таблицей и ответьте на вопросы. Состав Земского собора 1649 г. Процентное отношение к общему числу членов собора Бояре и другие высшие государственные люди Провинциальные дворяне Торговые и посадские 29,7 люди ОИ ПОС ОИ ПО ОИ Какая сословная группа наиболее представлена на заседаниях Земского со- бора 1649 г.? Объясните почему. Все ли сословные группы России середины XVII 8. были представлены на Земском соборе? Ответ поясните. 5. Прочитайте отрывки из сочинений историков и определите, о ком идёт в них речь. Объясните, почему вы так решили. Н. И. Костомаров. Его патриаршество было важною эпохою в истории русской иерархии. Как родитель царя, [он] естественно имел более власти, чем всякий другой имел бы, находясь в его звании, и как патриарх управлял независимо в церковных делах. Это вообще подняло и возвысило сан па- триарха и для [его] преемников. Д. М. Володихин. Церковные преобразования проводились [патриар- хом] в страшное время. Всё церковное здание было донельзя расшатано, а вместе с ним шаталась и вся Российская держова. Всего за три десятиле- тия до того с великими трудами и большой кровью утихомирена была Смута. Д. А. Урушев. Сам [государь] удостоил протопопа аудиенции и «слова милостивые говорил». Царь велел поселить его в Кремле, на подворье Но-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 290 ---
Метод: OCR, Символов: 1591, Уверенность: 0.73

Ресурсы к главе водевичьего монастыря, и, проходя мимо протопопова двора, неизменно кланялся и просил благословения. Протопопу предлагали место царёва ду- ховника, справщика книг, любую другую должность при условии его прими- рения с реформированной церковью. Но как раз на последнее рассчиты- вать и не приходилось. Н. М. Карамзин. Приятной наружности, добродушный, новый царь был благочестив. Любил охоту, лето почти постоянно проводил в селе Ко- ломенском, где без конца строил и перестраивал свой деревянный дворец. 6. Рассмотрите карту и выполните задания. Ч ‘ Г. : СЕВЕРНЫЙ ЛЕДОВИТЫЙ ОКЕАН {) AX Rg BOCTOYHO- \ = Sans СИБИРСКОЕ Ag $ © ‚о МОРЕ 224 о inne мл с? с ot 5 oF! ce 2 ° В м Ae ч> 5 = i i х ? . вых К ES a of Beal, &S ¢ Ne, oer оо ey 3 " N : be “x 0 Be Е Hw WY н)му сы) : о a $ хи ь ть her: 778) = РОхотский | ae ht 2 1-м“ SRA х > Jager о КО бане” Se: А i MOPE и x & 3 ао < ME ‹ }* : ta i cen | een < „к 5 PY ie ow ) В : й ; - As > « АЛ EN eg 5 би A\ ВЫ fiw С — Граница Российского государства в 1689 г. - @ — © — @ = Граница, опреде ‘ая приблизительно (5) 1) Какие исследователи совершили экспедиции, маршруты которых в легенде карты обозначены цифрами «3» и «4»? 2) Какое государство обозначено на карте двумя цифрами «2»? 3) Какие из перечисленных ниже суждений верны? Объясните свой выбор. а) Цифрой «1» на карте обозначен г. Кашлык (Искер). 6) Современником исследований — маршрутов, обозначенных на карте, — был Ермак Тимофеевич. в) В честь заслуг исследователя, маршрут движения которого обозначен в легенде карты цифрой «5», назван мыс — крайняя восточная точка Евразии.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 291 ---
Метод: OCR, Символов: 1839, Уверенность: 0.84

290] ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ПЕРВЫХ РОМАНОВЫХ г) Цифрой «8» на карте обозначен Якутский (Ленский) острог. д) Цифрой «6» в легенде карты обозначена граница, определённая догово- ром, подписанным в населённом пункте, показанном на карте цифрой «7». е) После подписания договора о разграничении территорий с государством, обозначенным на карте цифрой «2», Албазин остался в составе России. 7. Прочитайте отрывок из сочинения историков А. Н. Боханова и М. М. Горинова и ответьте на вопросы. К концу столетия складывается стиль... пышный и величавый, парадный и исключительно нарядный. В Нарышкинских палатах на Петровке в Мо- скве, церквях в Филях, Троице-Лыкове, Уборах под Москвой, Успенском соборе в Рязани и многих других используются башенный тип постройки, сочетание красного кирпича для основной кладки и белого камня для от- делки. Здания отличаются изяществом и разнообразием декоративного убранства. О каком архитектурном стиле говорится в отрывке? Приведите не менее двух примеров зданий, построенных в данном стиле, которые не указаны в тексте. 8. Рассмотрите марку и выполните задание. < ВОССОЕДИНЕНИЯ УКРАИНЫ С РОССИЕЙ 777 № Ns ean eps == cS + р XS 4 И И lin 3% 4 ie | ‘he! iN FN ea < р! ных 2 | ein. 7-7 = | | . 19 | у “nm ‘ : у ь ——— 4 yl \ —— =F ] a $ ¥ ies po | SS > ‘ E>. 22а (Gy М | * [Я ) 2 NEPEACNABChKa тут BS Ae) Укажите не менее двух непосредственных причин события, отражённого на марке. К каким последствиям оно привело? Сформулируйте не менее двух положений. 9. Прочитайте отрывок из книги военного историка Е. А. Разина «Исто- рия военного искусства», ответьте на вопросы и выполните задание. В 1635 г., учтя уроки войны, правительство Русского государства при- ступило к развёртыванию крупных оборонительных работ с целью укрепле- ния южной границы. Оборонительное строительство затянулось на несколь- ко десятилетий.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 292 ---
Метод: OCR, Символов: 1951, Уверенность: 0.93

Ресурсы к главе С Прежде всего восстанавливалась и совершенствовалась «Черта», со- оружённая на подступах к р. Оке и состоявшая из 12 «засек»... Общее протяжение «Черты» превышало тысячу километров. «Черта» была собрана из участков или полос естественных заграждений: рек, ле- сов, болот, озёр и оврагов, — которые в опасных местах были дополнены и сцеплены между собой искусственными сооружениями — лесными зава- лами или засеками, валами, рвами, надолбами, частоколами, острогами, кольём, набитым в дно реки, «плавными брёвнами с гвоздьем дубовым ча- стым, опущенными в воду на 4 пяди». На шляхах (больших дорогах) «соору- жались деревянные и земляные форты с башнями, подъёмными мостами, острогами и частоколами, вооружённые, как правило, несколькими артил- лерийскими орудиями, пищалями и тюфяками, с рядами надолб, образую- щими как бы воронку при приближении к главному оборонительному соо- ружению, в которую неизбежно должна была устремляться конная атака неприятеля, встречавшая здесь обстрел дробовыми тюфяками, т. е. залпы картечи». Оборонительные сооружения в воротах были направлены фрон- тами на юг и на север для отражения как вторгавшегося, так и уходившего врага. Ширина «Черты» была весьма различной: от нескольких десятков ме- тров там, где были только ров и вал или болото, до 40—60 км. 1) Уроки какой войны учла власть? В чём они заключались? 2) Опишите устройство засечной черты. Е ЧИТАЕМ, СМОТРИМ, СЛУШАЕМ Научно-популярная литература Р Г. Скрынников. Михаил Романов. M., 2005. И. Л. Андреев. Алексей Михайлович. M., 2003. А. Н. Сахаров. Степан Разин. M., 2010. И. Е. Забелин. Домашний быт русского народа в XVI—XVII вв. M., 2013. Художественная литература С. П. Алексеев. История крепостного мальчика. С. П. Злобин. Степан Разин. Г. Г Куликов. Повесть о Демидке и медной копейке. Н. С. Рыбак. Переяславская рада. Художественные фильмы «Степан Разин» (СССР, 1939). «Богдан Хмельницкий» (СССР, 1941). «Гулящие люди» (CCCP, 1988).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 293 ---
Метод: OCR, Символов: 2433, Уверенность: 0.94

ЗАКЛЮЧЕНИЕ Вы завершили изучение отечественной истории XVI—XVII вв. В этот период времени в развитии Российского государства проис- ходили большие изменения. Продолжилось формирование много- численных сословных групп, утверждалось их правовое положение в обществе. Представители каждого из сословий передавали по на- следству детям и внукам свои социальные роли. Дробность и много- численность сословий отличала Россию от стран Западной Европы того времени. Российский монарх — государь всея Руси и царьс 1547 г. — являл- ся ещё и верховным собственником всех земель и ресурсов страны. Его отношения с различными слоями общества, включая служилую знать, строились не на вассалитете, а на системе подданичества. Та- кая форма общественно-политических связей была отчасти след- ствием слабого развития экономики (ремесла, торговли, хозяйствен- ной специализации районов). Основа централизации — внутренний рынок сложился в России только к концу XVII в. В начале XVI в. большинство стран Западной Европы вступили на путь становления буржуазных отношений. Коренной перелом в развитии Российского государства произойдёт позднее. Однако уже в XVI в., аещё более в XVII столетии Россия освоила многое из пере- дового западноевропейского опыта (реформы в русской армии, стро- ительно-инженерном деле и др.). В итоге Россия в XVI—XVII вв. до- стойно конкурировала с западными соседями. Новые веяния проникли в культурную жизнь страны: к их числу можно отнести появление парсунной живописи, развитие книгопе- чатания, сатирической литературы, усиление светских мотивов в ис- кусстве ХУП столетия. Вместе с тем восстания середины — второй половины ХУП в. да- ли современникам основания называть свою эпоху «Бунташным ве- ком». Серьёзным потрясением для страны стал раскол в Русской пра- вославной церкви, произошедший в связи с реформой патриарха Никона. Подобно тому как западноевропейцы открывали Новый Свет, русские землепроходцы шли «встречь солнцу» — на восток. За счёт присоединения Поволжья, Урала, Сибири и Дальнего Востока, воз- вращения чернигово-северских земель, а также включения украин- ских земель на Левобережье и в низовьях Днепра территория Россий- ского государства существенно расширилась. Военно-политические победы явились следствием поступательного социально-экономиче- ского развития страны. Трагические страницы нашей истории при- водили к временному ослаблению России, но не изменили вектор её прогрессивного развития.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 294 ---
Метод: OCR, Символов: 2357, Уверенность: 0.94

СЛОВАРЬ ПОНЯТИИ И ТЕРМИНОВ Абсолютизм (самодержавие) — форма монархического правле- ния, при которой монарх концентрирует в своих руках все три ветви высшей власти — законодательную, исполнительную и судебную. Для абсолютных монархий характерны централизованный, разветвлённый бюрократический аппарат, наличие регулярной армии, полиции, еди- нообразие территориального устройства и налоговой системы. Архиепископ — один из высших православных священнослужи- телей; сан присваивается епископу, являющемуся старшим в данной поместной церкви. Войсковой круг — общевойсковое собрание у донских, волж- ских, яицких, гребенских и терских казаков в XVI—XVIII вв. Являлся высшим органом власти и выбирал должностных лиц. Волостель — в русских княжествах (с XI в.) и в Российском госу- дарстве (до середины ХУ! в.) лицо, возглавлявшее волость и осущест- влявшее административные, финансовые и судебные функции. Всероссийский рынок — единая экономическая система, кото- рая характеризуется общими хозяйственными связями и обменом то- варами между различными частями страны. Начинает складываться в ХУП в. вследствие развития товарно-денежных отношений, специ- ализации районов, появления мануфактур, возникновения общерос- сийских ярмарок. Второе ополчение — ополчение, организованное земским ста- ростой Кузьмой Мининым и князем Дмитрием Пожарским в Ниж- нем Новгороде осенью 1611 г.; вело борьбу с польско-литовскими ин- тервентами, в октябре 1612 г. освободило от них Москву; содейство- вало созыву Земского собора 1613 г., на котором был избран на царство Михаил Романов. Гетман — командующий армией в Речи Посполитой; в первой половине ХУП в. — глава реестровых казаков, с 1648 г. — правитель Гетманщины. Гетманщина — территория Малороссии, находившаяся под управлением гетмана Войска Запорожского. Городовой воевода — в XVI—XVIII вв. в Российском государстве глава местного военно-административного управления. Назначался в пограничные города (крепости) или города, имевшие стратеги- ческое значение, для организации их обороны или ведения боевых действий. Организовывал выборы в местные органы самоуправле- ния, следил за их деятельностью, а также за исполнением сослов- ной службы дворянами и жителями посадов, контролировал сбор налогов. Государев двор — ближайшее социально-политическое окруже- ние монарха. Впервые возник как княжий двор во времена Руси на

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 295 ---
Метод: OCR, Символов: 2601, Уверенность: 0.94

294 Словарь понятий и терминов базе княжеской дружины. В России к середине XVI в. состоял из дум- ных чинов (заседавших в Боярской думе бояр, окольничих, думных дворян и дьяков), дворцовых чинов (стольников, стряпчих и др.), дворян московских. Даточные люди — в ХУ—ХУП вв. лица из тяглого населения, от- данные на пожизненную военную службу. С середины ХУП в. в со- ставе полков нового (иноземного) строя. Дворянство — сословие, являющееся в России XV—XVII вв. слу- жилыми людьми «по отечеству» (т. е. по происхождению). Дворяне- мужчины с 15 лет обязаны были нести пожизненную, преимуще- ственно военную службу государю, наделялись привилегией владеть поместьями и вотчинами. Деспотия — форма самодержавной неограниченной власти; про- извол, жестокое подавление прав, свобод, самостоятельности. Духовенство — лица, занимающиеся совершением религиозных обрядов и служб. В православной церкви делится на чёрное (монаше- ство) и белое (священники и дьяконы). Заповедные лета — годы, в течение которых в некоторых райо- нах Российского государства запрещался переход крестьян от одного помещика к другому в осенний Юрьев день. Начали вводиться пра- вительством Ивана IV с 1581 г. одновременно с мероприятиями по всеобщей переписи земель. Засечная черта — система оборонительных сооружений на юге и юго-востоке России, прикрывавшая подходы к Москве и к другим крупным городам. Она состояла из лесных завалов-засек, которые чередовались с частоколами, надолбами, земляными валами, рвами и волчьими ямами. В стратегически важных пунктах сооружались города-крепости с гарнизонами и артиллерией. Первые сведения о засеках появились в XITI—XIV вв. Землепроходцы — в XVI—XVII вв. организаторы и участники по- ходов вещё не обследованные области Сибири и Дальнего Востока. Земские соборы — высшие сословно-представительные учреж- дения в России в середине XVI — середине XVII в., собиравшиеся для обсуждения важнейших политических, правовых, налоговых, адми- нистративных и экономических вопросов. В состав Земских соборов входили Боярская дума, представители высшего духовенства, выбор- ные от приказных людей, столичных и провинциальных дворян, по- садских людей и купцов. В Земских соборах первой половины ХУП в. участвовали выборные от казаков и черносошных крестьян. Послед- ним Земским собором полного состава был собор 1653 г., решавший вопрос о принятии в подданство российского государя земель Войска Запорожского во главе с гетманом Богданом Хмельницким. Земщина — основная часть территории Российского государ- ства, не включённая в опричнину Иваном IV. Управлялась земской Боярской думой и приказами.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 296 ---
Метод: OCR, Символов: 2633, Уверенность: 0.94

Словарь понятий и терминов 95 Избранная рада — неофициальное название ближайшего окру- жения царя Ивана IV в конце 1540—1550-х rr., из которого формиро- вался высший правящий круг государственных сановников, нефор- мальным лидером которых был А. Ф. Адашев. Казачество — в XIV—XVII вв. автономное, вольное население пограничных районов на Дону, Днепре, Тереке, Волге, Урале, в Cu- бири, жившее военной добычей, охраной порубежья, промыслами и торговлей. Пополнялось за счёт пришлого, часто беглого населе- ния. В ХУП в. в России появляются городовые и сторожевые казаки, которые относились к служилым людям по прибору. В конце ХУШ — начале ХХ в. полупривилегированное военное сословие. Книгопечатание — комплекс производственных процессов по изготовлению печатной книги. Конфискация земли — принудительное и безвозмездное изъ- ятие государством земли у земельных собственников. Крепостное право — оформленная законом система зависимости крестьян от землевладельца, к земле которого прикреплены крестья- не. Ряд историков видели начало крепостного права в России в ста- тьях Судебников 1497 и 1550 гг. о переходах крестьян в двухнедельный срок вокруг осеннего Юрьева дня. На данный момент многие учёные видят в этом централизаторскую, а не закрепостительную меру. Без- условным началом крепостного права в России являлось издание указов о заповедных летах (1581) и урочных летах (1597). Окончатель- но крепостное право в России введено Соборным уложением 1649 г. Отменено в 1861 г. Крестоцеловальная запись — государственный документ о при- нятии присяги, сопровождавшейся целованием креста; известна с 1474 г. Ярким примером может служить крестоцеловальная запись 1606 г. царя Василия Ивановича Шуйского. Мануфактура — предприятие, основанное на разделении труда и ручной ремесленной технике. Первые мануфактуры в России (туль- ские железоделательные заводы) появились в 1630-х гг. и были ори- ентированы на военные нужды. Местничество — система распределения служебных мест в Рос- сийском государстве в ХУ—ХУП вв. в зависимости от знатности рода и срока его службы московским государям. Отменено в 1682 г. Мир (соседская (территориальная) община) — включал в себя несколько семей, живших на определённой территории, имевших внутреннее самоуправление. Пришёл на смену родовой общине. В соседской общине наряду с коллективной собственностью (земля, вода, луга, леса) имела место индивидуальная собственность (дом, инвентарь, скот, приусадебный участок). «Москва — Третий Рим» — религиозно-политическая теория XV—XVI вв., представлявшая московских монархов преемниками ви- зантийских и римских императоров, а Россию — новым центром все-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 297 ---
Метод: OCR, Символов: 2618, Уверенность: 0.94

|298 Словарь понятий и терминов ленского православного мира. Разрабатывалась в ряде религиозно-по- литических сочинений, включая письма псковского монаха Филофея. Московское (нарышкинское) барокко — название стиля в рус- ской архитектуре конца ХУП — начала ХУШ в., основной особенно- стью которого является широкое применение элементов архитектур- ного ордера и использование центрических композиций в храмовой архитектуре. Нарышкинским стиль назван оттого, что ряд сооруже- ний этого стиля были построены в подмосковных усадьбах бояр На- рышкиных, например храм Покрова в Филях в Москве. Мурза — титул знати в тюркских государствах, высший слой та- тарского дворянства. Обмирщение культуры — культурно-исторический процесс XVII в., который характеризуется начавшимся разрушением средне- векового религиозного мировоззрения, отходом культуры от церков- ных традиций и приданием ей светского, гражданского характера. Окольничий — придворный чин и должность в Российском госу- дарстве в XIII — начале XVIII в. Возглавлял приказы, полки. С сере- дины XVI в. — второй думный чин Боярской думы. Опричнина — 1) система мер Ивана Грозного для борьбы с пред- полагаемой изменой. Сначала была направлена против княжеско- боярской знати, затем — дворян, приказных и горожан. Опрични- на — это политика террора (массовые репрессии, казни, земельные конфискации и т. п.); 2) название удела Ивана Грозного в 1565— 1572 гг. с особым войском и аппаратом управления. Острог — оборонительное сооружение, населённый укреплён- ный пункт, обнесённый заострёнными сверху брёвнами (кольями) высотой 4—6 метров; известно с XII в. В период присоединения Си- бири в конце ХУ! — начале ХУП в. остроги ставились в пунктах, имевших важное стратегическое значение. Некоторые впоследствии стали крупными городами. Парсуна (от лат. «персона» — личность, особа) — ранний жанр портретной живописи в России в конце XVI—XVII в., сохранивший приёмы иконописи. Патриарх — высший духовный сан, глава самостоятельной Рус- ской православной христианской церкви. В России впервые избран церковным собором Русской православной церкви в 1589 г. Первое ополчение — ополчение под руководством Прокопия Ляпунова, Ивана Заруцкого и князя Дмитрия Трубецкого, пытавшее- ся в 1611 г. положить конец польско-литовской оккупации Москвы. Состояло в основном из рязанских дворян и казаков. Полки нового (иноземного) строя — воинские части, сформи- рованные в XVII в. в России по образцу западноевропейских армий. Существовали полки солдатские, драгунские и рейтарские. Старший командный состав полков нового (иноземного) строя состоял в зна- чительной мере из иностранцев.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 298 ---
Метод: OCR, Символов: 2504, Уверенность: 0.94

Словарь понятий и терминов Посад — в русских княжествах Х—ХУ вв. торгово-промышлен- ное поселение вне городских стен, ставшее позднее частью города. Земля на посаде считалась в собственности государства. Частные зе- мельные владения на посаде (белые слободы и дворы) были ликвиди- рованы к середине XVII в. Посадские люди — в ХУ—ХУП вв. торгово-ремесленное населе- ние посада, относилось к тяглым сословиям. Приказы — центральные органы государственного отраслевого и территориального управления и контроля. Начинают формиро- ваться при Василии Ш и окончательно складываются при Иване Грозном. Приказная система управления просуществовала в Россий- ском государстве до начала ХУШ в. Публицистика — род произведений, посвящённых актуальным проблемам и явлениям текущей жизни. Раскол — отделение от Русской православной церкви части веру- ющих, не признавших церковной реформы Никона (1653—1656) и порвавших с официальной церковью. Регентство (от лат. «регент» — правящий) — временное правле- ние одного (регент) или нескольких лиц (регентский совет) при ма- лолетстве, болезни, отсутствии монарха. Реформа — преобразование, изменение, переустройство какой- либо стороны общественной жизни. Самодержавие — монархическая форма правления в России, при которой носителю верховной власти (царю, императору) принадле- жит вся полнота власти. Самозванство (самопровозглашение) — незаконное присвое- ние себе чужого имени, звания обычно в корыстных или политиче- ских целях. Семибоярщина — правительство Боярской думы, состоящей из се- ми бояр во главе с Ф. И. Мстиславским. Пришло к власти после сверже- ния с престола в июле 1610 г. Василия Шуйского и формально просуще- ствовало до избрания на трон царя Михаила Романова. Реальная власть в Москве в 1610—1612 гг. сконцентрировалась в руках главы польско-ли- товского гарнизона, фактически оккупировавшего русскую столицу. Скоморохи — странствующие актёры на Руси, выступавшие как певцы, острословы, музыканты, исполнители сценок, дрессировщи- ки, акробаты. Известны с XI в. Особую популярность получили в XV—XVII вв. Слобода — название различных поселений в Русском (Российском) государстве в XI—XVII вв., население которых временно освобождалось от государственных повинностей. Известны слободы стрелецкие, мо- настырские, ямские, иноземные, в городах — слободы ремесленников. Служилые люди — в Российском (Русском) государстве XIV — начала ХУШ в. люди, находившиеся на государственной службе. С середины XVI в. делились на служилых людей «по отечеству» (боя-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 299 ---
Метод: OCR, Символов: 2657, Уверенность: 0.93

— 298 Словарь понятий и терминов ре, дворяне, дети боярские), владевших землёй с крестьянами, имев- ших привилегии и занимавших руководящие должности в армии и государстве, а также служилых «по прибору» (стрельцы, пушкари, городовые казаки и др.), набиравшихся из крестьян и посадских лю- дей, получавших жалованье и землю. Освобождались от государ- ственных налогов и повинностей. Смута (Смутное время) — период российской истории (1604— 1618), сопровождавшийся народными выступлениями и мятежами, правлением самозванцев (Лжедмитрий 1, Лжедмитрий 11), польской и шведской интервенциями, разрушением государственной власти и разорением страны. В науке существуют разные подходы к перио- дизации Смутного времени (1584—1618, 1598—1613 и др.). Соборное уложение 1649 г. — свод законов Российского государ- ства, выработанный на Земском соборе 1648—1649 гг. Соборное уло- жение состояло из 25 глав (967 статей). Удовлетворило требования дворян об отмене урочных лет, тем самым окончательно оформило крепостное право. Расширило права дворян на землю, ограничило рост церковного землевладения. Ликвидировало белые слободы в го- родах. Ввело понятие «государственное преступление» и установило жестокие наказания виновных в их совершении. Сословие — социальная группа общества, обладающая закреп- лёнными в обычае или законе и передаваемыми по наследству пра- вами и обязанностями. Для сословной организации характерна иерархия, выраженная в неравенстве положения и привилегий раз- личных сословных групп. Сословно-представительная монархия — форма правления, предусматривающая участие сословных представителей в управле- нии государством. Сложилась в большинстве стран Европы в ХИМ— XIV вв. (органы сословного представительства — парламент в Ан- глии, Генеральные штаты во Франции, кортесы в Испании). Со- словное представительство в виде Земских соборов существовало в России в XVI—XVII вв. Старообрядчество — совокупность религиозных течений и ор- ганизаций в Русской православной церкви, отвергающих предпри- нятую в 1650—1660-х гг. патриархом Никоном и царём Алексеем Ми- хайловичем церковную реформу, целью которой провозглашалось приведение к единообразию богослужения и богослужебных книг Русской православной церкви с греческой церковью, и прежде всего с церковью константинопольской. Старшина — должностные лица в казачьих войсках в XVI—XVIII вв. (атаманы, полковники, есаулы и др.). Обычно принадлежали к богатой верхушке, в конце ХУШ в. превратились в дворян-помещиков. Стрельцы — служилые люди по прибору, составлявшие полуре- гулярные пехотные части, вооружённые огнестрельным оружием. С середины XVI по конец XVII в. стрельцы несли постоянную воен-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 300 ---
Метод: OCR, Символов: 2601, Уверенность: 0.94

Словарь понятий и терминов 299 ную службу, исполняли роль городской стражи, жили в особых стре- лецких слободах, получали денежное, хлебное жалованье, снаб- жались оружием и обмундированием за счёт казны. В свободное от службы время могли заниматься ремеслом и торговлей. Традиционное общество — общество, которое регулируется тра- дицией. Сохранение традиций является в нём более высокой ценно- стью, чем развитие. Общественный уклад характеризуется жёсткой сословной структурой, особым способом регуляции жизни общества, основанным на традициях, обычаях. Урочные лета — срок, в течение которого владельцы могли возбу- дить иск о возвращении им беглых крепостных крестьян. По указу 1597 г. был установлен пятилетний срок сыска и возвращения владель- цам беглых крестьян. По Соборному уложению 1649 г. урочные лета отменялись и вводился бессрочный сыск беглых крестьян, что означа- ло окончательное юридическое оформление крепостного права. Царь — в России в 1547—1721 гг. официальный титул главы госу- дарства. Частновладельческие (вотчинные или помещичьи) кресть- яне — жили в вотчинах или поместьях, находясь под властью поме- щика и выплачивая ему ренту, а государству повинности. До конца XVI в. частновладельческие крестьяне пользовались правом ухода («отказа», «выхода») от землевладельца один раз в год в Юрьев день при соблюдении определённых условий. С 1597 г. указом правитель- ства был введён пятилетний срок сыска беглых крестьян, что факти- чески означало жёсткое прикрепление их к земле владельца. Собор- ным уложением 1649 г. был введён бессрочный сыск беглых крестьян. Челобитная — прошение, заявление, жалоба в Русском (Россий- ском) государстве ХУ — начала ХУШ в. Черносошные крестьяне — лично свободные крестьяне, жив- шие на общинных землях. В ХУП в. жили в основном в Поморье и Сибири. Они платили налоги государству. Могли передавать свои участки по наследству с тем условием, чтобы владелец исполнял тяг- ло. Сообща владели реками, пастбищами, лесами. Были организова- ны вобщины. Тесно связаны с местными посадами. Шатровый стиль — утвердившийся в русской архитектуре стиль, одним из основных элементов которого стал шатёр — покрытие в фор- ме высокой четырёхгранной или многогранной пирамиды. В русском деревянном и каменном зодчестве был распространён в XVI—XVII вв. Ярмарки — регулярные торги; рынки, которые собирались в определённом месте и в определённое время. На Руси появились в ХИ в. Особенно большое развитие получили в XVII B., когда в стра- не начал формироваться всероссийский рынок. Ясак — подать, взимаемая с народов Сибири и Севера преиму- щественно пушниной.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 301 ---
Метод: OCR, Символов: 457, Уверенность: 0.73

Правители Российского государства во второй половине ХУ—ХУИ в. ПРАВИТЕЛИ РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА во второй половине XV—XVII в. 1462—1505 | TN | Василий Ш | 1505—1533 ДИНАСТИЯ РЮРИКОВИЧЕЙ | Иван IV 1533—1584 | Фёдор Иоаннович 1584—1598 | 1598—1605 бе - hag 1605 Py iG Лжедмитрий! | a, 1605—1606 a Василий Шуйский — i a 1606—1610 , aa |) р е = ee 1610—1613 | ra Михаил Фёдорович 1613—1645 PETIT ЧР Михайлович 1645—1676 РОМАНОВЫХ See Фёдор Алексеевич 1676—1682

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 302 ---
Метод: OCR, Символов: 1703, Уверенность: 0.94

ХРОНОЛОГИЧЕСКАЯ ТАБЛИЦА 1505—1533 гг. — княжение Василия Ш 1510г. — присоединение Псковской земли 1514 г. — включение в состав Русского государства Смоленска 1521 г. — присоединение Рязанского княжества 1533—1584 гг. — княжение (царствование) Ивана IV Грозного 1533—1538 rr. — регентство Елены Глинской 1538—1547 гг. — период боярского правления 1547 г. — принятие Иваном IV царского титула 1549—1560 гг. — реформы Ивана IV и Избранной рады 1549 г. — первый Земский собор 1550 г. — принятие Судебника Ивана IV 1552 г. — взятие русскими войсками Казани 1556 г. — присоединение к России Астраханского ханства 1556 г. — отмена кормлений 1558—1583 гг. — Ливонская война 1564 г. — издание первой датированной российской печатной книги 1565—1572 гг. — опричнина 1581 г. — указ о заповедных летах, отмена Юрьева дня 1581—1585 гг. — покорение Сибирского ханства Ермаком 1584—1598 гг. — царствование Фёдора Иоанновича 1589 г. — учреждение в России патриаршества 1597 г. — указ об урочных летах, усиление тенденции к закрепо- щению крестьян 1598—1605 гг. — царствование Бориса Годунова 1601—1603 гг. — природные бедствия и великий голод в России 1604—1618 гг. — Смута в России 1605—1606 гг. — правление Лжедмитрия 1 1606—1610 гг. — царствование Василия Шуйского 1606—1607 гг. — восстание Ивана Болотникова 1607—1610 rr. — движение Лжедмитрия II 1611—1612 гг. — Первое и Второе ополчения. Освобождение Москвы 1613г. — Земский собор, избравший царём Михаила Романова 1613—1645 гг. — царствование Михаила Фёдоровича 1617 г. — Столбовский мир со Швецией 1618 г. — Деулинское перемирие с Речью Посполитой 1632—1634 гг. — Смоленская война 1645—1676 гг. — царствование Алексея Михайловича 1648 г. — Соляной бунт в Москве

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 303 ---
Метод: OCR, Символов: 745, Уверенность: 0.93

302] Хронологическая таблица 1648—1660 rr. — поход Семёна Дежнёва 1649 г. — принятие Соборного уложения. Оформление крепост- ного права в центральных регионах страны 1649—1653 гг. — походы Ерофея Хабарова 1653 г. — реформы патриарха Никона, начало старообрядческо- го раскола в Русской православной церкви 1654 г. — Переяславская рада. Переход под власть России земель Войска Запорожского 1654—1667 гг. — война с Речью Посполитой 1656—1658 гг. — война со Швецией 1661г. — Кардисский мир со Швецией 1662 г. — Медный бунт 1667 г. — Андрусовское перемирие 1667—1671 гг. — восстание Степана Разина 1671—1681 гг. — Чигиринские походы и русско-турецкая война 1676—1682 гг. — царствование Фёдора Алексеевича 1681 г. — Бахчисарайский мир России и Турции

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 304 ---
Метод: OCR, Символов: 1620, Уверенность: 0.80

ОГЛАВЛЕНИЕ ка аа hs on каска ве а аще $ os woxe 9 SL. Baomnaw ПЕ occ cane S2. 1523—5479... os we 3 $3. Начало царствования Ивана ТУ.................... 26 $4. Военные реформы Ивана IV и Избранной рады ..... 36 $5. Наследники Золотой Орды в середине XVI в. ........ 44 $6. Присоединение Поволжья. Начало Ливонской войны eee eee eee eee 91 $ 7—8. Падение Избранной рады и введение иене in ва ша wow $9. Завершение царствования Ивана Грозного ......... 75 $ 10. Россия при царе Фёдоре Иоанновиче .............. 86 $ ll. Развитие культуры в ХУ В. ......... eee eee 94 $ 12. Духовная жизнь общества в XVI в. ................. 103 FOCYPGH к Reman % а ПЦ зат. 65 6 cerca cs wm wns THA $ 13. Царствование Бориса Годунова. Начало Смуты ..... 122 $ 14. Самозванец на престоле ........... eee 13] $ 15. Правление Василия Шуйского ...............:.... 139 $ 16. Разгар Смуты. «Тушинский вор» ................... 146 $ 17. Семибоярщина и крах Первого ополчения .......... 153 $ 18. Второе ополчение. Окончание Смуты .............. 161 Ресурсы к главе eee eee eee ITS Глава III. Россия при первых Романовых .................. 181 $ 19. Российское общество в ХУП В. 182 $ 20. Экономическое развитие России в ХУП в. .......... 191 $ 21. Государственное устройство России после Смуты.... 201 $ 22. Царствование Михаила Романова ................. 2И $ 23. Городские бунты и укрепление самодержавия ....... 218 $ 24. Восстание Степана Разина 227 $ 25. Церковный раскол и его последствия .............. 236 $ 26. Переяславская рада. Война России с Речью Посполитой ee eee ee ee 245 $ 27. Царствование Фёдора Алексеевича ................ 255

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 305 ---
Метод: OCR, Символов: 372, Уверенность: 0.66

#.... $ 28. Освоение Сибири и Дальнего Востока ............. 262 $ 29. Просвещение, наука, литература в ХУП в. .......... 270 920; с: за we а ЗФ Ресурсы к главе eee eee ee 286 GRRE <a те а KORTE ба 298 Словарь понятий и терминов ee eee es 293 Правители Российского государства во второй КМ ЖИВ: oe боя se ии vows BDO Хронологическая таблица ......... ee ee eee eee ees 30]

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 306 ---
Метод: OCR, Символов: 6, Уверенность: 0.57

9 И th

--------------------------------------------------------------------------------
