# ИЗВЛЕЧЁННЫЙ И НОРМАЛИЗОВАННЫЙ ТЕКСТ
# Файл: books/8 класс. История России.pdf
# Всего страниц: 381
# Страниц с текстом: 381
# Метод извлечения: PyMuPDF
# Всего символов: 851,960

================================================================================


--- СТРАНИЦА 1 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1644, Уверенность: 1.00

3
ВВЕДЕНИЕ. РОССИЯ В  ХVIII — ПЕРВОЙ ЧЕТВЕРТИ XIX  в.
1	 О  связи времён и  событий. Россия XVIII  в. Казалось бы, давно пере­
вёрнутая страница истории, имеющая мало общего со временем, в  котором 
мы  живём. Но связь  веков неразделима. Прошлое неразрывно связано с  на­- 
стоящим и  во многом влияет на будущее. Надо только разглядеть и  понять 
эту связь.
По образному выражению А. Пушкина, Россия вошла в Европу, «как спу­
щенный корабль, при стуке топора и громе пушек». Это — о времени Петра I, 
о  тех грандиозных переменах, которые вошли в  историю как Петровские 
реформы. 
Как правило, история войн и борьбы за власть захватывает острыми сюже­
тами и яркими действующими лицами. Но экономическая и социальная исто­
рия не менее интересна. 
Между победами русских войск при Лесной и Полтаве, русского флота при 
Гангуте и  Гренгаме и  строительством металлургических заводов на Урале 
и закладкой верфей в Санкт-Петербурге существует прямая связь: первые без 
вторых были бы просто невозможны. Без понимания условий хозяйственной 
жизни нельзя ответить на вопрос, почему после жесточайших поражений за 
удивительно короткий срок России удавалось одерживать победы, которые 
меняли ход истории.
2	 Творцы истории XVIII в. Но XVIII век — это не только реформы Петра I. 
Именно в  это  столетие Россия окончательно сформировалась как империя, 
превратившись в  великую европейскую державу, одну из ведущих на конти­
«Вид Дворцовой набережной от Петропавловской крепости».  
Художник Ф. Алексеев. Москва, Государственная Третьяковская галерея
S
S Чем российские города, построенные в ХVIII  в., отличались от городов, возник-
ших ранее?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 2 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2623, Уверенность: 1.00

4
Введение
ненте. Для этого понадобились огромные 
усилия и  способность народа к  самопо­
жертвованию. В калейдоскопе лиц, сменявших друг друга на российском тро­
не, управлявших и  командовавших страной, важно не упустить главное: обе­
спечил необыкновенный взлёт могущества России именно народ. Вот почему 
разговор на уроках истории пойдёт не только о талантливых и бездарных пра­
вителях, но и о тружениках — их статусе, занятиях и переменах в жизни. Мы 
с  вами попытаемся понять, что заставляло народ в  одном случае терпеть, 
а в другом — пополнять отряды бунтарей.
Нет смысла перечислять все исторические события, которыми так богат 
XVIII век. Но об одном нужно сказать обязательно. XVIII столетие стало вре­
менем становления и  развития русской светской культуры. Новые процессы 
в  этой сфере шли удивительно быстро. Конечно, мы не имеем возможности 
упомянуть всех, кто составил славу отечественной культуры XVIII  в. Однако 
без трудов первого русского учёного-естествоиспытателя М. Ломоносова, про­
изведений поэта Г. Державина, писателя и историка Н. Карамзина, архитекто­
ра М. Казакова, художника Д. Левицкого и  других великих творцов трудно 
представить расцвет российской науки, образования и культуры, свершивший­
ся уже в XIX столетии.
Писатель XVIII в. А. Радищев так сказал о своём времени: «Столетье безум­
но и  мудро». На первый взгляд кажется, что в  этом определении соединено 
несоединимое. Но не будем спешить с выводами. Давайте запасёмся терпени­
ем и попытаемся познать историю этого противоречивого времени — XVIII сто­
летия.
3	 Развитие и  вызовы Российской империи в  первой четверти XIX  в. На 
похоронах Екатерины  II в  1796  г. английский дипломат произнёс: «Хоронят 
Россию». Конечно же это было не так: в прошлое уходило XVIII столетие, Рос­
сии же предстояло решительно идти вперёд.
Стержнем её истории в новом веке оставались: расширение границ импе­
рии, усложнение властной вертикали, совершенствование государственного 
аппарата. Новые территории: Финляндия, Царство Польское, Бессарабия 
и  Валахия,  — как и  те, что были завоёваны или присоединены ранее,  — за­- 
метно отличались от колоний западноевропейских держав. Там колонии не 
включались в  состав метрополии, в  них действовали особые законы, превра­
щавшие их население в людей «второго сорта», которыми управляли при помо­
щи грубой силы.
«Ломоносов показывает Екатерине II  
в своём рабочем кабинете  
собственные мозаичные работы».  
Художник А. Кившенко. С.-Петербург,  
Центральный военно-морской музей  
им. императора Петра Великого
S
SО  чём свидетельствовало посещение учё-
ного главой государства?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 3 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3093, Уверенность: 1.00

5
Введение
В Российской же империи новые земли на полном основании входили 
в состав единого государства. Россия оставалась многонациональной страной, 
в которой проживало более 150 народов, находившихся на разных уровнях эко­
номического, политического и культурного развития. И все они в той или иной 
мере дополняли и  обогащали культуру и  быт друг друга. Россия была государ­
ством многоконфессиональным, т. е. в нём жили представители разных религий: 
православные, католики, протестанты, униаты, мусульмане, иудеи, буддисты, 
язычники. В  России центральная власть, в  отличие, например, от Британской 
империи, была готова не только учитывать специфику и традиции националь­
ных окраин, но и сохранять определённые привилегии их населения.
Для истории России в первой четверти XIX в. наиболее важным моментом 
является осознание властью необходимости реформирования социально-эко­
номической сферы. В последней главе этого учебника пойдёт речь о попытках 
Александра I разными методами провести серьёзные преобразования.
Поговорим мы и  о  становлении организованного общественного движе­
ния, быстро распавшегося на три течения: консервативное, либеральное 
и революционное.
Консерваторы отстаивали идеи сохранения традиций в  государственном 
строе, преемственности в  политической и  культурной жизни; либералы про­
возглашали верховенство прав и  личных свобод человека, основанное на 
равенстве всех перед законом; революционеры призывали к насильственному 
уничтожению существовавшего политического и  социально-экономического 
порядка (при этом последующее реформирование государственного строя 
отдельные революционеры видели по-разному).
От исхода борьбы этих сил между собой, их отношений с властью во мно­
гом зависела судьба страны.
Кроме того, речь пойдёт о  важнейшем событии российской и  мировой 
истории, повлиявшем на ход всего XIX в., — Отечественной войне 1812 г. В ходе 
неё, а также в Заграничных походах русской армии в 1813—1814 гг. наша страна 
внесла решающий вклад в разгром наполеоновской Франции и в становление 
Венской системы международных отношений. И  если деятельность Петра  I 
и Екатерины II превратила Россию в великую европейскую державу, то после 
победы над Наполеоном и Венского конгресса Россия стала великой мировой 
державой.
4	 Как работать с учебником. Учебник содержит учебные материалы, излага­
ющие важнейшие исторические события, явления и  процессы изучаемого 
периода. Учебный текст сопровождается картами, схемами, иллюстрациями, 
вопросами и заданиями. В конце учебника приведены словарь понятий и тер­
минов, список основных событий, интернет-ресурсов и приложение с истори­
ческими картами. Начиная знакомство с новым параграфом, обратите внима­
ние на его название, изучите главную иллюстрацию параграфа, которая ярко 
характеризует предстоящую тему. Познакомьтесь с  основными понятиями 
и  терминами, списком исторических персоналий, синхронистической табли­
цей важнейших дат.
Для ответа на главный вопрос урока необходимо вспомнить не только текст 
параграфа, но и  материалы рубрик в  конце темы. Прежде чем дать ответ на

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 4 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1349, Уверенность: 1.00

6
Введение
главный вопрос главы, вспомните и обдумайте все изученные темы, прочитай­
те итоги главы,  ответьте на вопросы и  выполните задания к  главе, сложные 
проблемы обсудите с учителем и одноклассниками. В конце каждой главы вы 
найдёте темы проектов и дополнительные материалы: перечень фильмов, науч­
но-популярной и художественной литературы.
Исторические понятия и  термины в  тексте 
параграфов выделены курсивом. Имена исто­
рических персоналий — полужирным курсив-
ным, а дат — полужирным прямым начертани­
ем шрифта. Значение важнейших понятий 
и терминов и даты приведены в конце учебни­
ка под соответствующими заголовками. Там же 
находится рубрика «Готовимся к  аттестации», которая поможет вам подгото­
виться к государственному экзамену.
Условные обозначения
? 	
— главный вопрос главы
? 	
— главный вопрос урока
	
— основные понятия
	
— исторические личности
	
— синхронистическая таблица событий в России и мире
	
— рубрика «В это время в мире»
⚫	
— вопросы и задания к пункту параграфа и к источнику
	
— вопросы и задания к иллюстрации, карте, схеме
	
— вопросы и задания по всеобщей истории
	
— подведение итогов урока
	
— работа с хронологией
	
— работа с источником (историческим документом, отрывком из труда исто-
рика)
	
— работа с историческими понятиями
 Рекомендации  
по подготовке 
учебных проектов 
см. по ссылке

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 5 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1569, Уверенность: 1.00

«Петербург начала XVIII века. Здание Двенадцати коллегий».  
Художник Е. Лансере. С.‑Петербург, Государственный Русский музей
«Гений Петра высказался в  ясном уразумении положения своего народа и  своего 
собственного как вождя этого народа, он сознал, что его обязанность — вывести сла­
бый, бедный, почти неизвестный народ из этого печального положения посредством 
цивилизации… Ясно сознавши, что русский народ должен пройти трудную школу, 
Пётр не усумнился подвергнуть его страдательному, унизительному положению уче­
ника; но в  то же время он успел уравновесить невыгоды этого положения славою 
и величием, превратить его в деятельное, успел создать политическое значение Рос­
сии и средства для его поддержания. Петру предстояла трудная задача: для образова­
ния русских людей необходимо было вызвать иностранных наставников, руководи­
телей, которые, естественно, стремились подчинить учеников своему влиянию, стать 
выше их; но это унижало учеников, которых Пётр хотел сделать как можно скорее 
мастерами… Мы видели, как он поспешил отделаться от иностранного фельдмарша­
ла, видели, как на всех высших местах поставил русских людей, а иностранцам дал 
только второстепенные, и мы видели, как Пётр был награждён за веру в свой народ, 
за преданность ему…»
Историк С. Соловьёв
Что такое империя? Чем империя отличается от обычного го­
сударства? Какие государства считались империями в  начале 
ХVIII  в.? Какие изменения во внутренней жизни и  международ­
ном положении России произошли в период правления Петра I? 
?
Г Л А В А
РОЖДЕНИЕ  
РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ
I

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 6 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 971, Уверенность: 1.00

8
ГЛАВА I
§ 1–2 Борьба за власть в конце XVII в.
?
Каковы были причины и  последствия борьбы за власть в  конце 
ХVII в.?
«Стрелецкий бунт». Художник Н. Дмитриев-Оренбургский.  
Таганрогский художественный музей
• аристократия • реформа • самодержавие
• В. В. Голицын • Иван V • братья Лихуды • Пётр I • Софья Алексеевна
РОССИЯ
МИР
•• 1682—1725 гг. — царствование 
Петра I (до 1696 г. совместно  
с Иваном V)
•• 1682, 1689 гг. — восстания стрельцов
•• 1682—1689 гг. — регентство царевны 
Софьи
•• 1686 г. — «Вечный мир» с Речью 
Посполитой
•• 1687 г. — основание Славяно- 
греко-латинской академии в Москве
•• 1687, 1689 гг. — Крымские походы
•• 1683—1699 гг. — Польско-турецкая 
война (с 1684 г. — война Священной 
лиги с Османской империей)
•• 1683 г. — разгром турецкой армии 
под Веной
•• 1684 г. — создание антитурецкой 
Священной лиги
•• 1688—1689 гг. — «Славная револю-
ция» в Англии. Билль о правах
•• 1689—1702 гг. — правление  
Вильгельма III Оранского в Англии

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 7 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2724, Уверенность: 1.00

9
§ 1–2. Борьба за власть в конце XVII в.
1	 Избрание на престол Петра I и стрелецкий бунт. В апреле 1682 г. скон­
чался царь Фёдор Алексеевич. Смерть государя, не оставившего наследника, 
привела к  кризису. По старшинству престол должен был перейти к  царевичу 
Ивану (сыну Алексея Михайловича и  Марии Милославской), про которого 
говорили, что он не способен к правлению. В этих условиях влиятельные при­
дворные группировки опасались, что власть захватят Милославские  — род­
ственники царевича Ивана.
Угроза быть оттеснёнными от трона побудила царедворцев обратить вни­
мание на царевича Петра  — сына Алексея Михайловича от второго бра­
ка  с  Натальей Нарышкиной. В  отличие от Милославских, царица Наталья 
Кирилловна и  её родственники не казались боярам опасными. Напротив, 
они  надеялись упрочить при Нарышкиных своё положение. Кандидатуру 
Петра поддержал и  патриарх Иоаким. Одной из причин этого выбора было 
и  то, что болезненный недалёкий Иван явно проигрывал живому, любо­
знательному Петру. В  апреле 1682  г. 10-летнего Петра  I провозгласили 
царём.  Решение было оформлено как волеизъявление всех сословий. Воца­
рение Петра обрекало Милославских и их сторонников на вторые роли. Но это 
многих не устраивало.
Особенно недовольна была родная сестра царевича Ивана  — царевна 
Софья.
Софья и её сторонники воспользовались недовольством стрельцов, связан­
ным с ухудшением их положения и злоупотреблениями стрелецких полковни­
ков. Волнения стрельцов начались ещё до смерти царя Фёдора. Нарышкины, 
оказавшись у власти, не придали им большого значения.
Среди стрельцов были распространены слухи, что царевича Ивана неза­
конно лишили престола, что Нарышкины вместе с  боярами-изменниками 
хотят его «извести», т. е. убить. Стрельцы быстро смекнули, что восстановле­
ние «справедливости» улучшит их положение. Не прошло и трёх недель после 
избрания царём Петра, как агитация Милославских привела к  Стрелецкому 
бунту. 15 мая 1682  г. стрельцы двинулись в  Кремль. 
Сторонники Петра попытались успокоить восставших: 
на Красное крыльцо дворца вывели живого и невреди­
мого Ивана, а с  ним царя Петра и  царицу Наталью 
Портрет царевны Софьи. Художник А. Антропов
Современники отмечали незаурядную натуру царевны 
Софьи. Некрасивая, угловатая, она была не чета своей 
мачехе — царице Наталье Кирилловне, женщине, по едко­
му выражению одного из придворных, «ума лёгкого». Дочь 
Алексея Михайловича была образованна, проницательна, 
умна  — по отзыву одного из современников, «мужеского 
ума исполненная дева». Но главное — она была способна 
на поступок. Вопреки традиции, обрекавшей царевен на 
теремное или монастырское существование, она осмели­
лась бороться за власть и даже мечтать о царствовании.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 8 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2349, Уверенность: 1.00

10
ГЛАВА I
Кирилловну. Вместе с царским семейством на крыльцо вышел вернувшийся из 
ссылки за несколько дней до бунта боярин Артамон Матвеев, появление кото­
рого должно было сильно укрепить позиции Нарышкиных.
Стрелецкое прошлое Матвеева (при Алексее Михайловиче он побывал 
головой, т. е. начальником стрелецкого полка) делало его авторитетным чело­
веком среди восставших. Своими разумными речами он мог загасить пламя 
ещё не разгоревшегося восстания. Чаши весов бунта зависли в зыбком равно­
весии. Наталья Кирилловна, успокоившись, увела во дворец сына. И  тогда 
в события вмешался случай, оказавшийся на стороне Софьи. На первый план 
выступил князь Михаил Долгорукий. В  отличие от Артамона Сергеевича, он, 
похоже, знал лишь один язык общения с народом — крики да угрозы: стрель­
Грановитая палата
Красное крыльцо находится в  Московском 
Кремле у  стены Грановитой палаты. Оно 
было построено в  XV  в. как парадная лест­
ница для торжественных выходов великого 
князя (а затем царя) и  встреч иностранных 
послов. В  начале 1930-х гг. крыльцо было 
решено разобрать. Спустя несколько десят­
ков лет  — в  1994  г.  — его восстановили. 
Сегодня крыльцо используется в  церемо­
нии  инаугурации Президента России: из­
бранный президент торжественно выходит через крыльцо на Соборную площадь, 
чтобы принять парад президентского полка.
S
S Вспомните, кто из архитекторов построил Грановитую палату.
А. Матвеев. Художник И. Фоллевенс Старший.  
Москва, Государственный исторический музей
Артамон Сергеевич Матвеев, или «дружище Артамон» 
(так царь Алексей Михайлович называл его в своих пись­
мах), был доверенным лицом царя, почти другом. Он од­
ним из первых узнал о  желании государя после смерти 
первой супруги найти себе новую спутницу жизни. В доме 
Матвеева жила Наталья Кирилловна Нарышкина, девица 
«статная и  красивая». К  красоте Натальи Кирилловны 
надо прибавить её бойкий характер. Именно в  доме 
Матвеева царь заприметил Наталью Кирилловну. Царю 
девушка пришлась по нраву. Женитьба Алексея Михайло­
вича на родственнице и воспитаннице Матвеева ещё бо­
лее упрочила положение Артамона Сергеевича. Смерть 
Алексея Михайловича позволила Милославским избавиться от Матвеева, отправ­
ленного в ссылку. Но уже в последние месяцы жизни царя Фёдора он был прощён. 
В Москву Матвеев вернулся за несколько дней до Стрелецкого бунта.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 9 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2378, Уверенность: 1.00

11
§ 1–2. Борьба за власть в конце XVII в.
цов он обозвал невеждами и сбродом. Их настроение мгновенно изменилось: 
князь был схвачен и растерзан.
Следующей жертвой стал Матвеев. Его настигли в сенях. На глазах малень­
кого Петра царицу, которая пыталась заслонить Артамона Сергеевича, от- 
бросили в  сторону. Боярин был выволочен на Красное крыльцо и  сброшен 
на копья.
Убийства и  погромы прокатились по всей столице. Однако расправы не 
были случайны. В перечне жертв большинство были противниками Милослав­
ских и «обидчиками» стрельцов.
Расправы напугали бояр и  патриарха Иоакима. Они приняли требования 
стрельцов, действовавших по указке царевны Софьи. В  итоге царями были 
провозглашены оба брата — старший Иван V и младший Пётр I. Затем после­
довало «уточнение». Иван Алексеевич был объявлен первым царём, Пётр Алек­
сеевич  — вторым. Формально в  стране устанавливалось двоецарствие, но 
реально власть оказалась в руках царевны Софьи и её сторонников. При этом 
до совершеннолетия царей Софья была объявлена регентшей, т.  е. реальной 
правительницей России (1682—1689).
Были удовлетворены требования самих восставших: наказаны полковники, 
притеснявшие стрельцов; выдано жалованье; объявлено о прощении стрельцов 
за бунт и  убийства. Больше того, стрельцов признали спасителями, которые 
«вывели из царства государевых изменников». В знак заслуг они стали имено­
ваться «надворной пехотой», а на Красной площади поставили столб с переч­
нем имён «изменников».
●
●
Каковы были последствия Стрелецкого бунта 1682 г.?
2	 «Хованщина». Софья понимала, что её власть непрочна. Опасалась она не 
столько «партии» Нарышкиных  — после гибели её вождей царица Наталья 
Кирилловна пребывала в  полной растерянности. Софья боялась стрельцов, 
«Цари Иоанн и Пётр Алексеевичи.  
Правительница Софья Алексеевна».  
Художник В. П. Верещагин
По случаю венчания на царство братьев-со­
правителей в  придворных кремлёвских ма­
стерских был изготовлен двойной трон. На 
самом деле это был даже тройной трон: за 
спинкой трона (а не так, как изображено на 
рисунке) было предусмотрено тайное ме­
сто  — для наставников царей. Чаще всего 
его занимала Софья. Она через оконце, 
прорезанное в спинке трона над местом Пе­
тра, давала царям наставления и  советы во 
время официальных церемоний.
S
S Вспомните, при каком юном правителе России власть также находилась в руках 
регентши.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 10 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2871, Уверенность: 1.00

12
ГЛАВА I
которые угрожали очередным бунтом и  требовали наград и  привилегий. Свою 
игру вёл новый глава Стрелецкого приказа князь Иван Хованский, популярный 
среди стрельцов-старообрядцев. Именно его имя дало название периоду, кото­
рый последовал после майского восстания до сентября 1682 г., — «хованщина».
Хованский дал волю и  без того дерзкому стрелецкому войску. Своеволие 
стрельцов очень скоро настроило против них царедворцев, служилых и  посад­
ских людей. Все хотели стабильности и  порядка. Под предлогом богомолья 
Софья увезла из Кремля братьев-царей, а затем обвинила стрельцов в непови­
новении. В сентябре обманом из Москвы удалось выманить Хованского с сыном. 
Их схватили и после короткого суда, походившего скорее на расправу, казнили.
Лишившись покровителя, стрельцы не на шутку испугались, распечатали 
арсеналы и, выкатив пушки, заняли оборону. Их неповиновение царям и пра­
вительнице было налицо. Впрочем, серьёзно сражаться они были не готовы. 
Последовала капитуляция стрельцов, их покаяние, наказание и  прощение. 
Стрельцы из «надворной пехоты» вновь превратились в обычное войско, столб 
на Красной площади снесли. «Хованщина» закончилась.
●
●
При возможности посетите живое представление или найдите в Интернете запись 
оперы М. Мусоргского «Хованщина». Как вы думаете, почему композитор определил 
жанр этой оперы как «народная музыкальная драма»?
3	 Регентство Софьи. Будучи духовно близкой брату Фёдору, Софья готова 
была продолжить его преобразования. Её единомышленником и  фаворитом 
стал боярин князь В. Голицын — один из самых образованных людей своего 
времени, сторонник преобразований. Он активно участвовал в реформах царя 
Фёдора Алексеевича. При Софье Голицын возглавил правительство.
Одно из самых значимых достижений Софьи — открытие в 1687 г. в Москве 
первого в  России высшего учебного заведения  — Славяно-греко-латинской 
академии. Этим Софья реализовала планы, задуманные ещё Фёдором Алексе­
евичем. Академия находилась под контролем церковных властей, определяв­
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Василий Васильевич Голицын
В. Голицын (1643—1714) принадлежал к  одному из самых знат-
ных аристократических родов. Он командовал полками в вой-
нах с  Турцией и  Крымским ханством, был воеводой в  Киеве. 
После прихода к власти царевны Софьи Голицын стал фактиче-
ским главой правительства. Французский посланник вспоминал 
о встречах с Голицыным: «Я думал, что нахожусь при дворе ка-
кого-нибудь италиянского государя. Разговор шёл на латинском 
языке… Голицын хотел населить пустыни, обогатить нищих… 
пастушеские шалаши превратить в  каменные палаты… Он… 
хотел начать с  освобождения крестьян, предоставив им земли, 
которые они в  настоящее время обрабатывают в  пользу царя, 
с тем чтобы они платили ежегодный налог. По его вычислению, 
налог этот увеличил бы ежегодную доходность земель этих госу-
дарей более чем вдвое».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 11 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2628, Уверенность: 1.00

13
§ 1–2. Борьба за власть в конце XVII в.
ших программу обучения и  состав преподавате­
лей. Первыми преподавателями в академии стали 
греческие православные монахи братья Иоан-
никий и Софроний Лихуды. Софья, нуждавшая­
ся в  поддержке церкви, не решилась ссориться 
с суровым традиционалистом Иоакимом.
Умеренность правительницы отчасти объяс­
няется тем, что ей было не до преобразований. 
Законная власть царевны приближалась к концу с  каждым днём взросления 
Петра I. Софья искала новые основания, убедительные для подданных, чтобы 
остаться у руля государственного правления.
Одним из способов упрочения власти правительницы должна была стать 
успешная внешняя политика. В 1686 г. был заключён «Вечный мир», по кото­
рому Речь Посполитая окончательно признала права России на Смоленск 
и  Чернигово-Северскую землю. Договор подтверждал раздел Малороссии по 
Днепру. Левобережье осталось за Россией, Правобережье — за Речью Поспо­
литой. Город Киев навечно переходил во владение российских самодержцев.
В том же году Софья самовольно добавила к своему титулу регентши непо­
ложенный ей титул самодержицы. Взамен Россия должна была разорвать Бах­
чисарайский договор с Турцией и Крымом и присоединиться к антитурецкому 
союзу в составе Священной Римской империи, Венеции и Речи Посполитой.
Выполняя союзнические обязательства, князь Голицын в  1687 и  1689  гг. 
совершил с войском два похода на Крым. Громкие победы, по замыслу сторон­
ников царевны, должны были упрочить её положение. Но походы не принесли 
видимого успеха. В Москве же, не без старания Нарышкиных, Крымские похо­
ды были представлены как неудачные, вызвав сильное неудовольствие среди 
дворянства.
По мере взросления Петра оснований оставаться при власти у правитель­
ницы становилось всё меньше. Но Софья никак не хотела уступать. Она пыта­
лась организовать своё венчание на царство, чтобы править «вкупе с великими 
государями». Однако попытки уговорить стрельцов обратиться с  челобитной 
о  воцарении оказались неудачными. Стрельцы хорошо помнили о  том, как 
отплатила правительница за их «заслуги» во времена «хованщины».
Не поддержал намерение царевны венчаться и патриарх Иоаким.
С женитьбой Петра в  1689  г. на Евдокии Лопухиной исчезли последние 
основания для регентства. По представлениям людей того времени, заключе­
ние брака свидетельствовало о  полном совершеннолетии. Новых аргументов 
в защиту своей власти Софье привести не удалось. Число её сторонников тая­
ло с каждым днём.
Памятник братьям Лихудам в Богоявленском 
переулке в Москве
S
S На основе дополнительных материалов кратко 
расскажите о судьбе братьев Лихудов в России.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 12 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2445, Уверенность: 1.00

14
ГЛАВА I
Развязка наступила в августе — сентябре 1689 г. Получив известие о наме­
рении стрельцов будто бы по умыслу правительницы идти походом в Преобра­
женское, чтобы убить его, перепуганный Пётр бежал в Троице-Сергиев мона­
стырь. Очень быстро выяснилось, что патриарх, двор и  войско не намерены 
поддерживать правительницу. Царевна была вынуждена искать мира. Но Петру 
нужно было не примирение, а  отстранение сестры от власти. Её ближайшие 
сторонники были схвачены. Князя Голицына отправили в ссылку. Сама Софья 
превратилась, по определению Петра, в «зазорное лицо» и под крепким кара­
улом была препровождена в Новодевичий монастырь. Отныне её имя не упо­
миналось вместе с именами братьев.
●
●
Почему, по вашему мнению, царевне Софье не удалось закрепиться во власти?
4	 Россия накануне Петровских реформ. Уже в правление Алексея Михай­
ловича, а затем при Фёдоре Алексеевиче и в годы регентства Софьи были осу­
ществлены умеренные реформы, отличавшиеся тем, что они не рвали реши­
тельно с  прошлым. Это сделает их отличными от того, что предложит стране 
в годы своего правления Пётр I — автор более радикального варианта реформ. 
Если попытаться найти символ, который бы наиболее полно выразил произо­
шедшие при нём перемены, то, наверное, это будет памятник Петру на Сенат­
ской площади в Петербурге. Образ вздыбленной России! Перемены были столь 
разительные, что многие публицисты и историки назвали царя даже «револю­
ционером на троне».
Столь смелое определение предполагает, что царь-реформатор разорвал 
с прошлым и создал «из ничего» новую Россию. Между тем это совсем не так. 
Можно с  уверенностью утверждать, что разрыва в  историческом развитии не 
было. В  самом деле, в  области экономической XVII  век создал материальные 
условия для начала реформ. Рост ремёсел, специализация районов, развитие 
мелкотоварного производства послужили основой для новой стадии развития 
производства — мануфактурной. Открывая мануфактуры и верфи, царь не мог 
обойтись без иностранных специалистов, но работали на них русские люди, 
родившиеся в XVII в.
Памятник Петру Великому на Сенатской 
площади в Санкт-Петербурге («Медный 
всадник»)
Из поэмы А. Пушкина «Медный всадник»: 
«О мощный властелин судьбы! / Не так ли ты 
над самой бездной, / На высоте, уздой желез­
ной / Россию поднял на дыбы?»
S
S Можно ли считать, что поэт восприни-
мал  Петра  I именно как «революционера 
на троне»? Своё мнение поясните словами 
из поэмы.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 13 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1915, Уверенность: 1.00

15
§ 1–2. Борьба за власть в конце XVII в.
В политической сфере главным орудием преобразований стала твёрдая 
монархическая власть, способная мобилизовать людские и  материальные 
ресурсы для достижения целей. Эта власть, утвердившись во второй половине 
XVII столетия, была передана Петру от отца и старшего брата.
Из книги историка С. Соловьёва «История России с древнейших 
времён»
Пётр Великий явился не как нечто случайное, но как порождение… Руси, чувство­
вавшей жгучую потребность нового, потребность преобразования…
S
S Объясните слова историка.
ТОЧКА 
ЗРЕНИЯ
XVII столетие — это время, когда сформировались и вызрели предпосылки 
преобразований, — канун Петровских реформ.
●
●
В чём состояло главное отличие реформ Петра I от реформ его предшественников?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
После смерти Фёдора Алексеевича в России начался новый виток борь-
бы за власть. Активное участие в нём приняли потомки царя Алексея Ми-
хайловича. В итоге царями были объявлены Иван V и Пётр I. За них прави-
ла царевна Софья. К концу XVII в. в России сформировались предпосылки 
будущих преобразований.
Вопросы и задания
1.	 Каковы были причины Стрелецкого бунта? Можно ли было, по вашему мнению, пре-
дотвратить его?
2.	 Как царевне Софье удалось в 1682 г. упрочить свою власть? Каковы могли бы быть 
последствия сохранения и  усиления позиций стрельцов? Своё мнение аргументи-
руйте.
3.	 Назовите основные достижения правительства царевны Софьи  — В. Голицына. 
Какие из них представляются вам наиболее важными? Объясните своё мнение.
4.	 Почему и как произошло свержение царевны Софьи?
5.	 Объясните, почему считается, что реформы Петра I были подготовлены предыдущим 
развитием России.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в хронологической последовательности события: 1) второй Крымский 
поход; 2)  Стрелецкий бунт; 3)  провозглашение царём Петра  I; 4)  создание Славя-
но-греко-латинской академии; 5) свержение царевны Софьи.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 14 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1324, Уверенность: 1.00

16
ГЛАВА I
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из «Подённой записи очевидца Московского восстания» и вы-
полните задание.
И мая в 15 день в 11 часу дня собрався они, стрельцы всех приказов, с ружьём: 
с копьи и с мушкеты, з бердыши, с пушки и, засфетя фитили, ударили в барабаны 
и били в колокола у своих приходских церквей и в большой городовой набатной ко­
локол. И  ходили в  Кремль стройством з знамёны, и  пришли в  Кремль на Красное 
крыльцо и на иные крыльца, и в царёвы палаты, и теремы, и переходы. И ис царё- 
вых палат царь Пётр Алексеевич вышел з бояры, и они, стрельцы, прошали (требо­
вали выдачи. — Прим. авт.) изменников бояр. А в царских хоромах по всем ходили 
невежливо с ружьём и искали бояр казнить. И у святейшего патриарха в Крестовой 
палате, и в ыных в палатах во всех, и во всём дому с ружьём ходили, и бояр искали 
ж, и святейшего патриарха про бояр с невежеством спрашивали, и дверь у палат вы­
рубили…
А им, стрельцом и солдатом, выдали великое денежное жаловань…
●
●
Используя источник, опишите события 15 мая 1682 г. в Москве.
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Объясните происхождение и смысл понятия «хованщина».
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 15 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 685, Уверенность: 1.00

17
§ 3
Пётр I: становление реформатора
?
Как увлечения юного Петра I сказались на особенностях его характера?
«Взятие Азова 1696 г.». Гравюра конца XVII в.
• гвардия • регулярная армия
• П. И. Го́рдон • Ф. Я. Лефорт
РОССИЯ
МИР
•• 1695, 1696 гг. — Азовские походы 
Петра I
•• 1688 г. — взятие Белграда силами 
Священной лиги
1	 Детство Петра. 30 мая 1672 г. у второй супруги царя Алексея Михайловича 
Натальи Кирилловны Нарышкиной родился первенец — будущий царь Пётр I. 
Отец был вне себя от радости  — рождение крепкого и  здорового царевича 
давало надежду на прочное будущее династии. Все царевичи, родившиеся 
в первом браке с Марией Милославской, отличались слабым здоровьем. Мла­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 16 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2851, Уверенность: 1.00

18
ГЛАВА I
денца нарекли в честь апостола Петра. В роду Романовых это был первый ребё­
нок с таким именем. Рождение было отпраздновано очень пышно.
Любопытные детали. Нарышкины издавна тянули службу, и  их родословное древо 
было унизано ветвями тупиковыми, обрубленными — сгинул, умер от ран, убит. Так, дед 
Натальи Кирилловны, прадед Петра Великого, Полуэкт Борисович погиб под Смолен-
ском, в полках Михаила Шеина, успев записать своих детей в московское дворянство. 
Это позволило Нарышкиным быстрее двигаться по служебной лестнице. Дед Петра, 
Кирилл Полуэктович, дослужился до стольника. Тем бы его карьера, скорее всего, 
и  окончилась. Но судьба сделала неожиданный зигзаг, и  Нарышкину досталось бояр-
ство «по кике» — головному убору замужней женщины. Так называли бояр, оказавших-
ся на думской скамье благодаря родственным связям с царицей. 
Скромное положение родни Петра по линии матери вполне искупалось теми семейны-
ми  качествами, которые унаследовал будущий реформатор. В  Нарышкиных ощутима 
огромная тяга к жизни, жажда успеха. Они были предприимчивы и энергичны. Их жела-
ние преуспевать переплавилось в  Петре в  стремление перестроить. То было качество 
реформатора.
О первых годах жизни Петра известно мало. Он развивался физически 
очень быстро. Рано пошёл — в семь месяцев. Вместе с матерью сопровождал 
отца в  богомольных походах и  поездках по подмосковным дворцовым сёлам. 
Петру подарили потешную карету, запрягавшуюся карликовыми лошадьми 
и  с  карликами на запятках; она вызывала неизменный интерес у  москвичей.
Однако как формировался внутренний мир Петра  — загадка. Документы 
отразили то, что можно отнести к внешним проявлениям уклада детской жиз­
ни. Покои царевича были завалены игрушками  — свидетельство неизбывной 
родительской любви. Особенно много было луков, доспехов, сабелек, пистоле­
тов, ружей, деревянных лошадок, пушечек, солдати­
ков — всего, что должно было воспитать воина. Сам по 
себе этот перечень приоткрывает истоки любви Петра 
к  военному делу. Безоблачная жизнь оборвалась со 
смертью Алексея Михайловича.
●
●
Что нам известно о детстве Петра I?
2	 Обучение и воспитание царевича Петра. Несмо­
тря на царский сан, положение Петра и его окружения 
при правительнице Софье было незавидно. Для власто­
любивой Софьи именно Пётр представлял реальную 
угрозу, ведь взросление царя влекло за собой утрату 
прав регента на власть. Это хорошо понимали в окру­
жении царицы Натальи Кирилловны. Софью подозре­
вали в  самых страшных намерениях. Царица стала 
избегать кремлёвских палат и  подолгу жила с  сыном 
в подмосковном дворцовом селе Преображенском.
Эти годы своеобразного «изгнания» из Кремля ста­
ли чрезвычайно важными в  становлении личности 
царя Петра. В  годы взросления закладывались лич­
Портрет Петра I. 
1697 г. Художник  
Я. Веникс.  
С.-Петербург, Государ-
ственный Эрмитаж

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 17 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2299, Уверенность: 1.00

19
§ 3. Пётр I: становление реформатора
ностные качества, которые сделали Петра в  восприятии потомков Петром 
Великим.
Образование Петра  I было вполне традиционным и  даже уступало тому, 
что получили его старшие братья. Царь Алексей Михайлович расширил круг 
дисциплин, которые стали преподавать его старшим сыновьям. Будущий царь 
Фёдор обучался языкам польскому и латинскому. Появились и новые учителя, 
такие как просветитель и поэт Симеон Полоцкий.
Однако дать подобное образование своему младшему сыну Петру Алексей 
Михайлович не успел. Молодого государя принялись учить как прежде, без 
особых новаций. Да и трудно было сравнить по учёности учителя царя Фёдо­
ра Симеона Полоцкого с одним из учителей Петра дьяком Никитой Зотовым. 
Пётр не проявлял особого прилежания в  учёбе, предпочитая проводить вре­
мя  в  военных играх. Однако он на удивление оказал­
ся  восприимчив к  новым, светским знаниям. В  этом 
ему помогли природная любознательность и огромное 
трудолюбие. Пётр учился практически всю жизнь, 
поражая учёных-иностранцев цепкостью ума и глуби­
ной суждений, а  русских современников  — упор­
ством.  Неустанные труды не пропали даром  — царь 
стал образованным человеком, сумевшим поставить 
свои обширные знания на службу Отечеству.
Пребывание Петра  I в  подмосковном селе Преоб­
раженском до поры до времени всех устраивало. 
«Никита Зотов обучает Петра I разным наукам». 
Миниатюра первой половины XVIII в.
Дьяк Никита Зотов стал наставником царевича, когда то­
му было 5 лет. Зотов обучал Петра Алексеевича грамоте, 
чтению, рассказывал истории о  подвигах русских людей, 
деяниях князей и царей, знакомил его с богослужебными 
книгами, Священным Писанием.
Симеон Полоцкий. Литография первой половины XIX в.
Симеона Полоцкого часто называют первым русским поэ­
том: его стихи, стихотворные пьесы оказали большое вли­
яние на дальнейшее развитие русской литературы. Он при­
ехал в  Москву в  1664  г. и  преподавал здесь в  школе 
Заиконоспасского монастыря (в районе современной Ни­
кольской улицы) грамматику, поэтическое и  ораторское 
искусство. Через три года стал учителем у детей царя Алек­
сея Михайловича. Под конец своей жизни он успел при­
нять участие в разработке проекта первого высшего учеб­
ного заведения в  Москве  — Славяно-греко-латинской 
академии.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 18 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2530, Уверенность: 1.00

20
ГЛАВА I
Сестра-регентша была довольна удалённой повсед­
невной жизнью брата, мать  — относительной безо­
пасностью вдали от падчерицы. Но главное — Пре­
ображенское устраивало Петра. Здесь царь вместе 
с  «робятками», взятыми большей частью из «худых 
фамилий», составил потешное войско и  устраивал 
потешные баталии.
Таким образом, в Преображенском возник особый мир, далёкий от поряд­
ков царского двора с его чинопочитанием и церемониями. Позднее современ­
ники отметят, что поведение Петра I не соответствовало традиционному обра­
зу жизни московских государей. Царь-реформатор и  здесь перешагнул через 
традиции, выстроив иную, не свойственную православному государю модель 
поведения. В  ней будут преобладать светское начало и  простота обращения 
с  окружающими людьми, независимо от их положения в  старой лестнице 
чинов. Такой тип общения был полезен для дела, что для царя было важнее 
всего. По-видимому, истоки его поведения следует искать в  преображенском 
«житии», избавившем его от тяжеловесного придворного ритуала.
●
●
Как Пётр Алексеевич стал образованным человеком?
3	 Увлечения Петра. В Преображенском Пётр I всей душой отдался любимо­
му делу  — «воинской потехе». Очень скоро забава приняла нешуточный раз­
мах: обучались и  стреляли всерьёз, под присмотром иностранных офице­
ров.  Наравне со всеми постигал нелёгкую воинскую науку и  молодой царь. 
Постепенно петровское «потешное войско» превратилось в  реальную силу: 
позднее из его солдат были сформированы Семёновский и  Преображенский 
гвардейские полки.
В 1688  г. Пётр  I нашёл в  Измайлове старый английский бот, поразивший 
его способностью ходить против ветра. В  следующем, 1689  г. на Плещеевом 
озере у  Переславля-Залесского появилась верфь, где начали строить суда 
«потешной» флотилии и разыгрывать на воде баталии. Пётр работал на верфи 
простым плотником. Несколько десятилетий спустя это пристрастие царя 
к труду станет даже модным среди некоторых европейских монархов. Вот толь­
ко для них труд так и  останется забавой, тогда как для царя Петра он был 
потребностью. Позднее Пётр в  совершенстве овладеет дюжиной ремёсел 
и нередко будет выслушивать доклады своих сотрудников за токарным станком 
в своей «конторке-кабинете» в Зимнем дворце на набережной Невы.
«Пётр I в иноземном наряде перед матерью своей 
царицей Натальей, патриархом Адрианом  
и учителем Зотовым». Художник Н. Неврев.  
Ставропольский краевой музей изобразительных 
искусств
S
S Как мать Петра и патриарх воспринимали увлечение 
царя иноземной одеждой?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 19 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2465, Уверенность: 1.00

21
§ 3. Пётр I: становление реформатора
Но военные забавы стали для царя больше, чем просто игры. «Марсовы 
и  Нептуновы потехи» Петра  I сформировали круг его пристрастий. Это мор­
ское (судостроение), артиллерийское и военное дело. Нельзя забывать, что из 
петровских забав выросли многие преобразования. Игра в «потешных» оказа­
лась неразрывно связана с военной реформой и созданием регулярной армии. 
Страсть к морю привела к строительству военного флота, всё вместе — к заве­
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Франц Яковлевич Лефорт
Ф. Лефорт (1656—1699) родился в  Женеве в  семье торговца. 
С юности он мечтал о приключениях и военной карьере. Вопре-
ки воле отца он записался волонтёром на военную службу 
в Голландии, участвовал в боях, был ранен. Вскоре нанялся на 
российскую службу, поселился в  Немецкой слободе в  Москве, 
выучил русский язык, участвовал в боях с турками и крымцами 
в  полках генерала П. Гордона (самого высокопоставленного 
иностранца в то время на русской службе — он дослужился до 
генерала), а позже — в походах В. Голицына. В 1690 г. Пётр во 
время посещения дома Гордона познакомился и вскоре подру-
жился с Лефортом. Женевец участвовал в обучении и манёврах 
петровских потешных полков. Пётр назначил Лефорта адмира-
лом русского флота. Адмирал занимался строительством кораб­
лей под Воронежем. После взятия Азова по приказу Петра для 
его друга в  Москве был возведён дворец, который прозвали Лефортовским. В  1697  г. 
Лефорт стал одним из руководителей Великого посольства. После возвращения в Мо-
скву он тяжело заболел и  вскоре умер. «Я потерял самого лучшего друга моего, в  то 
время, когда он мне наиболее нужен…» — сказал, узнав об этом, царь Пётр. Имя спод-
вижника царя носит район Москвы напротив Немецкой слободы на другом берегу Яузы.
«В Немецкой слободе. Отъезд царя 
Петра I из дома Лефорта».  
Художник А. Бенуа
Огромное влияние на молодого царя 
оказало раннее знакомство с  инозем­
цами из Немецкой слободы: здесь, на 
берегу реки Яузы, компактно прожи­
вали выходцы из европейских госу­
дарств. Большинство жителей состав­
ляли военные. Но немало было здесь 
людей и  иных профессий  — лекарей, 
часовщиков, золотых и серебряных дел 
мастеров, торговцев и  т.  д. Царь зача­
стил в  Немецкую слободу, найдя там 
старшего друга и советчика в делах — весёлого дебошира швейцарца Ф. Лефор-
та. Впечатления, полученные от общения с  иноземцами, дали Петру обильную 
пищу для размышлений о русских и европейских порядках.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 20 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3000, Уверенность: 1.00

22
ГЛАВА I
дению мануфактур и открытию школ для будущих офицеров и моряков. И глав­
ное — Пётр формировался как «государственный человек», все помыслы кото­
рого направлены на служение Отечеству. Несомненны заслуги Петра в том, что 
он осознал стоявшие перед страной задачи и  последовательно боролся за их 
достижение.
Любопытные детали. Страстностью и увлечённостью Пётр был похож на своего отца, 
царя Алексея Михайловича, который с той же жадностью вглядывался в стремительный 
полёт соколов, с  какой Пётр будет рассматривать корабельные чертежи. В  этом отец 
и сын удивительно похожи друг на друга. Страстность и увлечённость Петра были допол-
нены его желанием созидать. Увлечения Петра оказали огромное влияние на формиро-
вание личности самого реформатора, расширили его кругозор и обогатили знаниями.
●
●
Опишите главные увлечения юного Петра I.
4	 Морской человек. Среди пристрастий Петра вызывает удивление его 
увлечённость морским делом. Уже повзрослевшему, разменявшему четвёртый 
десяток Петру будут сниться, как мальчишке, корабли. «Сон видел: (корабль) 
в зелёных флагах, в Петербурге», «Сон видел… что был я на галиоте, на кото­
ром мачты с  парусы были не по препорции…». Останется тайной рожде­
ние  этой всепоглощающей царской страсти. В  самом деле, откуда у  Петра, 
до  двадцати одного года не видевшего настоящего моря, появилась подобная 
склонность? Ответить на этот вопрос трудно, и можно лишь строить правдо-
по­добные догадки. Но очевидно, что царь рано осознал значение флота 
для  будущности России. Позднее, утверждая Морской устав, он напишет: 
«Всякий потентат (правитель. — Прим. авт.), который едино войско сухопут­
ное имеет, одну руку имеет, а который флот имеет, обе руки имеет». Пётр хотел 
иметь две руки.
Подробнее. Вскоре Петру стало тесно на Плещеевом озере. Теперь ему нужно было 
море. Взор царя устремился на Север. А, собственно, куда он мог быть ещё устремлён 
в конце XVII  в.? Балтика была отсечена от Российского государства могущественной 
Швецией, Чёрное и  Азовское моря  — Турцией и  Крым-
ским ханством. Оставался Архангельск, с  его не просто 
морем, а морем самым суровым из всех близлежащих мо-
рей. Русский Север, этот безжалостный экзаменатор, сво-
ей суровостью сразу мог проверить Петра на прочность.
В 1693 г., приехав в Архангельск, Пётр наконец исполнил 
свою мечту — увидел море! Во время этой поездки Пётр 
поднял на яхте «Св. Пётр» бело-сине-красный флаг с зо-
лотым двуглавым орлом в центре. Так появился флаг царя 
Московского, ставший прообразом национального флага 
России.
На следующий год Пётр вновь приехал в Архангельск, на 
этот раз строить и  спускать на воду корабли. Во время 
этой поездки 22-летний царь чуть не погиб. Его яхта 
«Св.  Пётр» во время похода на Соловки угодила в  такой 
шторм, что экипаж не надеялся остаться в  живых. Но  — 
обошлось! Яхте удалось укрыться в  Унской губе. В  честь 
Флаг царя Московского. 
1693 г. С.-Петербург, 
Центральный военно- 
морской музей  
им. императора Петра 
Великого

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 21 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2540, Уверенность: 1.00

23
§ 3. Пётр I: становление реформатора
спасения Пётр собственноручно срубил и поставил на берегу крест с надписью на гол-
ландском языке «Сей крест поставил капитан Пётр в  лето Христово 1694». Обращает 
внимание подпись — не царь, а капитан!
Бурный норов Белого моря не охладил петровское увлечение. Напротив, 
оно лишь упрочилось. Более того, петровские увлечения именно в этот период 
стали утрачивать свой «партикулярный (личный) характер», превращаясь 
в дело общегосударственное. В Архангельске он окончательно пришёл к убежде­
нию, что флот не просто нужен — он жизненно необходим России. Между тем 
не приходится сомневаться, что даже в ближайшем окружении его намерение 
оставалось малопонятным. Не случайно наставник Петра в военном деле гене­
рал П. Гордон упрекнул царя: «На что вам корабли, государь? Ведь у  вас нет 
морей». На что услышал в ответ: «Были бы корабли, а моря я найду».
●
●
В чём проявлялась страсть юного Петра I к морскому делу?
5	 Азовские походы. Пётр I «наследовал» от царевны Софьи войну с Турци­
ей и Крымом. Союзники требовали от России помощи. Да и самому Петру не 
терпелось проявить себя. Но куда нанести главный удар? Идти в  Крым, как 
боярин Голицын? Пётр избрал иное направление — открывавшее путь к морю. 
В 1695 г. московское войско двинулось к Азову, преграждавшему путь к Азов­
скому морю. Однако взять крепость не удалось. Царю пришлось отступить. 
Здесь проявилось ещё одно качество Петра. Неудачи недолго огорчали его. 
Очень скоро в нём пробуждалась невероятная энергия, стремление преодолеть 
трудности. Пётр пришёл к  выводу, что одна из причин неудач  — отсутствие 
флота. В самом деле, турецкие корабли, поднимаясь с припасами и подкрепле­
нием вверх по Дону к Азову, не давали замкнуть блокаду крепости.
С осени 1695  г. усилия всей страны были сосредоточены на воронежских 
верфях. За короткий срок здесь были построены военные суда, которые весной 
1696 г. спустили по Дону в Азовское море. Турки утратили возможность оказы­
вать помощь гарнизону Азова по морю. Русские войска взяли Азов в плотную 
«Военные игры потешных войск Петра 
I под селом Кожухово».  
Художник А. Кившенко. С.-Петербург, 
Центральный военно-морской музей  
им. императора Петра Великого
В 1694 г. возле подмосковного села Кожу­
хова царь устроил «Марсову потеху» 
(военные манёвры). Участие в ней 30 тыс. 
человек свидетельствовало уже не об 
игре, а о подготовке к серьёзному делу — 
продолжению войны с Турцией.
S
S Опишите внешние отличия солдат петровского «потешного войска» от русских 
воинов ХVII в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 22 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2177, Уверенность: 1.00

24
ГЛАВА I
осаду. Пётр I был в гуще событий. Наконец гарнизон крепости сдался. Радости 
Петра не было предела. Царь стал исчислять свою службу «с первого Азовско­
го похода бомбардиром». В  его сознании прочно укрепилось представление 
о долге монарха — служить Отечеству и быть примером для подданных.
В 1696  г. умер соправитель Петра, брат Иван Алексеевич. Настало время 
Петровского единодержавия.
●
●
1. Из курсов истории России 6 и 7 классов вспомните, когда турки захватили Азов. 
В чём заключалась ценность этой крепости для Османской империи? 2. Почему Рос-
сия в ХVII в. не решилась вступить в войну с Турцией после захвата Азова донскими 
казаками? 3. Покажите на карте (см. передний форзац) пути движения русских войск 
к Азову. Почему дойти до Азова оказалось легче, чем до Перекопа во время Крым-
ских походов? Покажите места постройки кораблей и город, основанный Петром I 
на Азовском море.
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
С юного возраста царь Пётр  I решительно отказался от многих тради-
ций, характерных для царского быта предшествующих времён. Главными 
его увлечениями стали военное и морское дело. Царь овладел многими ре-
месленными специальностями. Постепенно шло формирование характера 
Петра I как великого государственного деятеля, все помыслы которого на-
правлены на служение Отечеству. Начало своей службы царь относил 
к Азовским походам.
Вопросы и задания
1.	 Как проходило обучение царевича Петра Алексеевича?
2.	 Каковы особенности жизни царя Петра I в период правления царевны Софьи?
3.	 Охарактеризуйте главные увлечения юного Петра I. Как они повлияли в будущем на 
его преобразования?
4.	 Каковы были причины Азовских походов? Опишите важнейшие события, связанные 
с этими походами.
5.	 Объясните, какое значение для России имело взятие Азова. При ответе используйте 
карту.
6.	 Рассмотрите изображение в начале параграфа. Как на рисунке отражены особенно-
сти осады Азова?
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из отписки (отчёта) главнокомандующего русской армией 
Петру I и выполните задания.
…Писал к  тебе, великому государю царю… я, холоп твой, о  приходе своём на 
твою, великого государя, службу с  твоими, великого государя, ратными конными

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 23 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1518, Уверенность: 1.00

25
§ 3. Пётр I: становление реформатора
и пешими людьми под Азов и о боях с крымским Нурадыном-салтаном, и с Мурта­
зою-пашою кафинским, и  с  Кубеком-агою кубанским, и  с  крымскими татары, 
и с кубанскими ногайцы, и о победе над ними, и что… твоими, великого государя, 
великороссийскими и  малороссийскими конными и  пешими ратными людьми над 
городом Азовом чиним ко взятию того Азова воинской промысл днём и ночью не­
престанно, и  для крепкого приступу и  охранение в  том приступе твоих, великого 
государя, ратных людей к  городу Азову от шанец (земляных укреплений.  — Прим. 
авт.) начали валить вал земляной и тем валом и шанцами подошли близь азовских 
городовых стен к самому рву.
А после того тот вал к  азовским городовым стенам привалил и  ров засыпали. 
И июля ж, государь, в 19 день… я, холоп твой… великороссийских и малороссийских 
войск ратными людьми усердным радетельством и  воинским крепким промыслом, 
и храбростию турской город Азов со всеми в нём осадными сидельцы и с пушками, 
и  со всякими воинскими полковыми и  осадными припасы, и  с  хлебными запасы 
взяли…
●
●
Используя источник, расскажите о взятии Азова русскими войсками.
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Объясните смысл понятия «потешное войско». Приведите один исторический факт, 
конкретизирующий данное понятие относительно истории России конца ХVII в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 24 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1106, Уверенность: 1.00

26
ГЛАВА I
§ 4
Начало Петровских преобразований
?
Каково было значение Великого посольства?
«Манёвры флота, устроенные в заливе Эй  
в честь пребывания Петра I в Амстердаме».  
Художник А. Сило. С.-Петербург, Государственный Эрмитаж
• коалиция • кумпанства • миссия
• Ф. А. Головин
РОССИЯ
МИР
•• 1697—1698 гг. — Великое посольство
•• 1698 г. — восстание стрельцов
•• 1699 г. — заключение Карловицкого 
мирного договора
1	 Великое посольство. Огромную роль в  становлении Петра  I как царя- 
реформатора сыграло посещение им Западной Европы в  составе Великого 
посольства в 1697—1698 гг. По тем временам это было совершенно невидан­
ное дело. Ранее если государи и покидали пределы Российского государства, то 
ненадолго, в связи с военными действиями. Пётр же отправился знакомиться 
с Европой и учиться. Не случайно перед отъездом он приказал выгравировать 
на своём кольце надпись: «Аз есмь в  чину учимых и  учащих мя требую» 
(«Я учусь и учителей себе требую»).
Чтобы не сковывать себя церемониями, царь ехал в  составе посольства 
инкогнито (под вымышленным именем) — как «Преображенского полка уряд­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 25 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2670, Уверенность: 1.00

27
§ 4. Начало Петровских преобразований
ник (звание младшего командного состава.  — Прим. авт.) Пётр Михайлов». 
Конечно, окружение Петра привыкло к его самым неожиданным и экстрава­
гантным поступкам. Но обращаться на людях к  государю «Эй, урядник Пётр 
Михайлов!» было как-то непривычно. Петра, впрочем, мало заботила реакция 
окружающих. Ему нужна была свобода действий, не скованная этикетом.
На официальных Великих послов — Ф. Лефорта, Ф. Головина, П. Возни­
цына — была возложена важная дипломатическая миссия. Они должны были 
«оживить» антитурецкий военный союз. Дело в  том, что в  Европе назревал 
новый конфликт: все ждали смерти испанского короля, после чего Испания мог­
ла объединиться с Францией, а этого не желали допустить другие державы.
Союзники России Священная Римская империя и Речь Посполитая, добив­
шись перелома в борьбе с Османской империей, готовы были начать мирные 
переговоры с  турками. Пётр, мечтавший закрепиться на Чёрном море, ещё 
надеялся вдохнуть новую жизнь в антитурецкую коалицию.
Целями посольства было также приглашение специалистов, закупка снаря­
жения, оружия, научных приборов, обучение новым профессиям и т. д.
Петровский интерес к Европе — это преимущественно прикладной инте­
рес ко всему, что должно было, по его мнению, способствовать превраще­
нию России в сильное государство. Поэтому в центре его внимания — ману­
фактуры, верфи, арсеналы, порты, корабли, крепости, мастерские, монет­
ные  дворы, университеты, музеи, анатомические театры, школы, дороги, 
мосты, средства передвижения и т. д. Перечень можно продолжить, но и этого 
достаточно для того, чтобы понять, насколько далеко ушёл бомбардир Пётр 
Михайлов от своих предшественников и что именно он искал в Европе.
Более всего Петра  I влекла Голландия, страна корабелов. Минуя Амстер­
дам, Пётр устремился в  небольшой городок Саардам. Жившие в  России гол­
ландцы из этого города уверили его, что именно здесь строят самые лучшие 
в мире суда. Пётр отправился наниматься на верфь плотником.
«Русские послы в Гааге».  
Миниатюра первой половины XVIII в.
Первое путешествие царя за границу продолжалось пол­
тора года. За это время Петром и его доверенными лица­
ми было нанято около 900 специалистов. Кого среди них 
только не было: капитаны, штурманы, офицеры, инжене­
ры, боцманы, матросы, плотники, бомбардиры, толмачи, 
доктора, актёры, цирюльники и т. д. Одновременно при­
обретались инструменты, чертежи, карты, картины, кни­
ги, коллекции, оружие, лекарства и  т.  д. По самым при­
близительным подсчётам, Великое посольство обошлось 
российской казне в 10—12 % от всего годового бюджета.
 Лекцию В. Мединского о Великом посольстве 
см. по ссылке

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 26 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2960, Уверенность: 1.00

28
ГЛАВА I
Своё обучение Пётр продолжил уже в  Амстердаме, где находилась цен­
тральная верфь Ост-Индской компании. В  отличие от саардамских верфей, 
здесь строились действительно первоклассные суда. Чтобы Пётр мог доско­
нально ознакомиться с  судостроением, для него специально был заложен 
новый фрегат. Каждое утро Пётр появлялся на верфях как обыкновенный 
мастеровой, с инструментами в руках. Обращение к царю было самое простое: 
«Мастер Питер». Царь даже пищу готовил себе сам, отказавшись от слуг.
В эти месяцы царь делил своё время между верфью и Амстердамом, в кото­
ром было на что посмотреть. Необычайно широким был круг его общения: воен­
ные инженеры, архитекторы, врачи, художники. Побывал царь у  А. Левенгука, 
изобретателя микроскопа, беседа с которым затянулась на два часа. У профес­
сора Ф. Рюйша царь познакомился с анатомической коллекцией. Увиденное так 
увлекло Петра, что он принялся за изучение анатомии. Разумеется, полученные 
им знания были поверхностными, и нужна была немалая доля самоуверенности, 
чтобы считать себя специалистом. Именно после Великого посольства у Петра 
появилась привычка, вызывающая приступы паники у окружающих. Царь стал 
повсюду возить с собой ящик с хирургическими инструментами. Стоило кому-
то по неосторожности сообщить царю о своём недуге, как Пётр предлагал свои 
услуги, от которых трудно было отказаться. Особенно врачевателю нравилось 
рвать зубы. Крепкая рука державного плотника делала это не без ловкости. Свои 
«трофеи» Пётр держал в специальном мешочке и часто ими хвастался.
В ноябре 1697 г. фрегат был построен. Голландцы, зная, чем можно особен­
но порадовать высокого гостя, объявили о  том, что город дарит судно Петру. 
«Пётр в Саардаме обучается кораблестроению». 
Художник К. Лебедев
Короткая саардамская жизнь Петра добавляет не­
сколько ярких черт к  его характеристике. Он 
по-прежнему был чрезвычайно любопытен. Ему до 
всего надо было дойти самому, понять суть. После 
работы Пётр заходил в  дома, члены семей которых 
в то время находились в России. Объяснение визита 
было лаконичным: «Я ведь и  сам плотник». Инког­
нито Петра недолго сохранялось. Скоро все загово­
рили о плотнике Петре Михайлове, который на са­
мом деле был царём далёкой и  таинственной 
Московии (так в  Европе было принято называть 
Россию, хотя в самой России так никогда свою стра­
ну не называли). Для гостя настали нелёгкие времена. Все наперебой досаждали ему 
своим вниманием. Пётр и его спутники заявляли, что они — незнатные персоны, 
простые «государевы холопы». Но по улице уже нельзя было спокойно пройти. Од­
нажды назойливые преследователи настолько допекли Петра, что он наградил од­
ного чрезмерно настырного зрителя тумаком. Голландцы пришли в восторг: «Бра­
во! Марсье, тебя посвятили в  рыцари!» В  конце концов Пётр принуждён был 
буквально бежать из города. Мечта о спокойной работе на саардамских верфях не 
сбылась! К тому же выяснилось, что слава Саардама сильно преувеличена.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 27 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3234, Уверенность: 1.00

29
§ 4. Начало Петровских преобразований
Царь обрадовался подарку и тут же окрестил фрегат именем «Пётр и Павел». 
Завершилось и обучение Петра на верфи. Однако новоиспечённый корабель­
ный мастер остался недоволен уровнем полученных знаний. Пётр быстро уло­
вил главный недостаток голландского кораблестроения. Да, оно было поставле­
но на широкую ногу, хорошо организовано. Однако голландцы в  основном 
полагались на свой огромный кораблестроительный опыт. Но Петру этого 
было мало: уже тогда он осознал, что только теоретические знания, наука могут 
придать крылья любому делу. Царь всё чаще стал поглядывать в  сторону 
Англии, приёмы кораблестроения которой, как он узнал, выгодно отличались 
от голландских. Здесь кстати подоспело приглашение Вильгельма III Оранско­
го, правителя Голландии и  одновременно короля Англии, посетить остров. 
В начале 1698 г. Пётр отправился в Англию, где в течение трёх месяцев продол­
жал на королевской верфи своё образование.
Во время поездки царь был приглашён на заседание британского парламента. 
Ограничение власти короля и многословие членов палаты общин Петру не понра­
вились, хотя он и признал, что «весело слушать» подданных, говорящих правду.
После Голландии и Англии Пётр I отправился в Вену — столицу Священ­
ной Римской империи, где провёл переговоры с  императором Леопольдом  I. 
К  этому времени русскому царю стало ясно, что надежды вдохнуть новую 
жизнь в антитурецкую коалицию беспочвенны. Священная Римская империя 
готовилась вступить в войну с Францией, и продолжение войны с Турцией не 
входило в её планы. Пётр I пришёл к выводу: в интересах страны необходимо 
решительно изменить  вектор внешней политики. Внимание царя всё более 
привлекало Балтийское море — морские «ворота» в Европу.
В Вене царь получил известие об очередном Стрелецком бунте в  России. 
Это изменило все планы: Пётр отменил поездку в Венецию и повернул домой.
●
●
Почему Пётр I ездил в составе Великого посольства инкогнито? Удавалось ли сохра-
нить его? Почему?
2	 Стрелецкий мятеж. Новые условия военной службы воспринимались 
стрельцами не просто как нарушение старинных обычаев, а  как пренебреже­
ние их правами. Отныне стрельцы надолго отлучались от дома, а это оборачи­
валось разорением их хозяйств. После падения Азова четыре московских стре­
лецких полка были оставлены в  крепости. Год спустя пришёл новый приказ, 
но не о  возвращении этих полков в  Москву, а  об их походе в  Великие Луки. 
Этот переход с южной границы на западную для стрельцов означал новые зло­
ключения. Под Луками стрельцы прожили с  полгода, копя обиды на бояр, 
которые их «в Москву не пускают», и  на уехавшего «в немцы» царя Петра. 
В конце мая последовал новый указ — служба в Вязьме, Белой и иных городах.
6 июня 1698 г. стрельцы на сходе четырёх полков — всего около 2200 чело­
век — решили идти на Москву. Было объявлено, что их зовёт правительница 
Софья Алексеевна. Даже прочитали будто бы от неё присланную грамоту: 
«Теперь вам худо, а  вперёд будет ещё хуже. Ступайте… бить мне челом, чтоб 
я  шла по прежнему на державство». Объявлена была и  «программа» бунта  — 
разорить Немецкую слободу и побить бояр-изменников. Стрельцы вспомнили 
1682 г. и кричали, что надо, спасая царство, всё повторить.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 28 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2109, Уверенность: 1.00

30
ГЛАВА I
Известие о  движении стрельцов к  Москве вызвало в  столице переполох. 
Наскоро были собраны войска, которые вечером 17 июня вышли навстречу 
стрельцам к реке Истре у Новоиерусалимского монастыря. После нескольких 
орудийных залпов стрельцы бросились врассыпную. Кинувшаяся следом кон­
ница брала их в плен. Наскоро был организован розыск, в результате которого 
казнили 130 «пущих заводчиков».
Вернувшийся Пётр был недоволен результатами следствия: он считал, что 
за выступлением стрельцов стоят заговорщики из числа высокопоставленных 
представителей знати. Следствие возобновили. Царя интересовала не степень 
вины каждого из стрельцов — все они по закону считались заслуживающими 
смертной казни. Царь искал нити заговора.
Пётр особенно доискивался доказательств виновности Софьи. Во всех застен­
ках стали задавать один и тот же вопрос: как хотели стрельцы посадить Софью 
в Кремль — «по какой ведомости, по присылке ль от ней или по письму»?
Пётр сам приехал в Новодевичий монастырь, чтобы лично допросить Софью. 
Опальная царевна держалась стойко. Всё отрицала: стрельцам не писала и  не 
«Царевна Софья Алексеевна через год после 
заключения её в Новодевичьем монастыре,  
во время казни стрельцов и пытки всей  
её прислуги в 1698 году».  
Художник И. Репин.  
Москва, Государственная Третьяковская галерея
Художник Илья Репин изобразил царевну Софью 
в момент, когда за окном её кельи были повешены три 
стрельца, в  руках которых были челобитные, «а в  тех 
челобитных написано было против их повинки». Друг 
Репина, художник И. Крамской, так оценивал картину: 
«Софья производит впечатление запертой в  железную 
клетку тигрицы, что совершенно отвечает истории. 
Браво, спасибо вам!»
«Утро стрелецкой казни».  
Художник В. Суриков.  
Москва, Государственная  
Третьяковская галерея
В сентябре начались казни: стрельцов 
вешали, колесовали, рубили головы. 
Казнено было около тысячи человек. 
Пётр, участвовавший в казнях, ходил 
в  эти дни весь издёрганный, неурав­
новешенный, пугая подданных при­
ступами необузданного гнева.
S
S Как художник передаёт драматизм изображённых событий?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 29 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2591, Уверенность: 1.00

31
§ 4. Начало Петровских преобразований
звала. А что стрельцы звали её на державу, то потому, «что она со 190-го (1682 г. 
по современному счёту лет. — Прим. авт.) году была в правительстве».
Царь не сомневался, что все его подозрения — правда. В одном из писем он 
намекнул: царевна из тех, кто в  церкви благочестивы, а с  паперти «денги на 
убиство дают». Однако без явных улик прямо осудить сестру он не решился. 
Но судьба царевны была предрешена. 21 октября в  обители появилась новая 
инокиня Сусанна. То была Софья, сменившая наряд царевны на чёрное платье 
монахини.
●
●
Почему, на ваш взгляд, властям сравнительно легко удалось подавить в 1698 г. Стре-
лецкий бунт?
3	 Воронежское кораблестроение. Одновременно с  розыском заговорщи­
ков продолжилось кораблестроение в Воронеже. Знаменитая формула из бояр­
ского приговора 1696  г. «Морским судам быть!» должна была обрести своё 
материальное воплощение. Здесь закладывались и строились казённые кораб­
ли и  корабли кумпанств  — объединений из представителей имущих слоёв, 
созданных по указу царя для кораблестроения. Новые задачи были масштабнее 
прежних. Раньше, для блокирования Азова, строили преимущественно гребные 
суда. В 1698—1699 гг. стали сооружать парусные корабли, пригодные для плава­
ния в море. Прицел был очевиден — выйти на просторы Чёрного моря. Судь­
ба этого первого флота оказалась незавидной. Ему не пришлось участвовать 
в  боях. После неудачного Прутского похода (подробнее о нём см. в §  9) по 
договору с Турцией от флота пришлось отказаться. И тем не менее он не был 
бесполезен. Во-первых, Пётр и его строители получили бесценный опыт, кото­
рый очень пригодился при создании Балтийского флота. Во-вторых, его появ­
ление в Чёрном море напугало Турцию и заставило её быть более покладистой 
при переговорах о мире.
●
●
Что такое Воронежское кораблестроение?
4	 Начало реформ. После посещения Западной Европы прежнее, до конца 
неосознанное стремление Петра изменить страну обрело вполне законченные 
формы.
Когда на следующий день по приезде царя из Европы придворные устреми­
лись в Преображенское, где остановился государь, то Пётр встретил их… с нож­
ницами в руках. Он собственноручно стал срезать бороды.
Отныне обладатель бороды превращал­
ся в  противника государя и  его начина­
ний.  Никакие прежние заслуги в  зачёт не 
шли. Правда, позднее верх взял практи­
Первый русский линейный корабль «Гото 
Предестинация» («Божье Предвидение»). 
Современная реконструкция
Был построен на воронежской верфи и вос­
создан в наше время: сейчас это корабль-му­
зей на Адмиралтейской площади в Воронеже.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 30 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2304, Уверенность: 1.00

32
ГЛАВА I
цизм Петра. Нуждаясь в средствах, он ввёл налог на бороды, поставив тради­
ционалистов перед выбором — или лишение бороды, или немалые деньги за её 
сохранение.
Следом наступил черёд русского платья: дворянству и  жителям городов 
было указано сменить долгополые одежды на короткие европейские кафтаны. 
Указ касался представителей имущих сословий, в первую очередь дворянства. 
«Болваны»  — манекены с  образцами «французской и  венгерской» одежды 
были выставлены у городских ворот.
Указом от 20 декабря 1699  г. с  1700  г. изменялся порядок отечественного 
летоисчисления. Отныне отсчёт приказано было вести не от Сотворения мира, 
а, как в Европе, от Рождества Христова. При этом новый год наступал не 1 сен­
тября, а 1 января.
В глазах современников всё происходившее имело символический смысл: 
царь отказывался от того, что было дорого предкам. Одних это настораживало, 
других — пугало. Не случайно пошли слухи, что за границей царя «подменили».
Одновременно началась интенсивная подготовка к войне на Балтике.
●
●
Каковы были первые преобразования, осуществлённые Петром I после возвращения 
из-за границы?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Самостоятельное правление Петра I в конце XVII в. ознаменовано поис-
ками союзников для войны с Турцией и началом реформирования страны. 
Уже в первых реформах проявилось стремление царя изменить российскую 
действительность. Шёл процесс сближения со странами Западной Европы, 
появления новых ценностей, позволявших воспользоваться культурными 
достижениями и технологиями Нового времени, призванных преодолеть от-
сталость от стран Запада.
«Пётр І стрижёт боярам бороды».  
Художник Д. Белюкин
Борода считалась признаком истинно пра­
вославного человека. Поступиться бородой 
означало 
потерять 
самого 
себя. 
Брадо­
бритие  — для иноверцев, «папежников», 
«лютеров». XVII  век со всеми своими но­
вшествами лишь слегка осмелился коснуть­
ся  «неприкасаемой» бороды: иные модни­
ки, преступая церковное осуждение, стали её подстригать. Однако с возвращением 
Петра всё изменилось. Выбор был сделан им одним за всех.
S
S 1. Предположите, в каком году могли происходить отражённые на картине собы-
тия. 2. Найдите на картине не менее трёх деталей, которые демонстрируют стол-
кновение старых традиций и западноевропейских нововведений. Объясните свой 
выбор.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 31 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2714, Уверенность: 1.00

33
§ 4. Начало Петровских преобразований
Вопросы и задания
1.	 В чём проявилась необычность поездки царя Петра I в Западную Европу? Используя 
атлас, покажите на карте страны, которые посетил Пётр I в ходе Великого посольства.
2.	 Каковы были цели Великого посольства? Какие из них были выполнены, а какие — 
не выполнены и почему?
3.	 В чём состояли причины Стрелецкого бунта 1698 г.? Сравните их с причинами бунта 
1682 г.
4.	 Какие цели ставил Пётр I перед расследованием Стрелецкого бунта? Объясните, по-
чему он столь жёстко расправился со стрельцами.
5.	 Почему, по вашему мнению, Пётр I придавал огромное значение изменению внеш-
него вида своих подданных?
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте выдержку одного из указов Петра I о брадобритии (1705) и ответьте на 
вопросы.
На Москве и во всех городах царедворцам, и дворовым, и городовым, и приказ­
ным всяких чинов служивым людям, и гостям, и гостиной сотни, и чёрных слобод 
посадским людям всем сказать, чтоб впредь с сего Его великого государя указа боро­
ды и усы брили. А буде кто бород и усов брить не похотят, а похотят ходить с боро­
дами и с усами, и с тех имать с царедворцов, и с дворовых, и с городовых, и всяких 
чинов служилых и приказных людей по 60 рублей с человека, с гостей и с гостиной 
сотни первыя статьи по 100 рублей с  человека, средней и  меншей статьи, которые 
платят десятыя деньги, меньше 100 рублей, с торговых и посадских людей по 60 руб­
лей, третья статья, с посадских же, и с боярских людей, и с ямщиков, и с извозчи­
ков, и с церковных причетников, кроме попов и дьяконов, и всяких чинов с москов­
ских жителей по 30 рублей с человека на год. И давать им из Приказа земских дел 
знаки… а те знаки носить им на себе… А с крестьян имать везде по воротам пошли­
ну по 2 деньги с бороды по вся дни, как ни пойдут в город и за город, а без пошлин 
крестьян в воротах, в город и за город, отнюдь не пропускать.
●
●
1. Используя дополнительные источники информации, запишите в тетради опреде-
ления неизвестных вам слов (словосочетаний). 2. Проведите исследование и опре-
делите, какую сумму платило бы бородатое население, если бы данный указ дей-
ствовал в настоящее время. 3. Приведённый указ не был единственным — позднее 
Петру приходилось повторять указы о  запрещении ношения бород и  усов. Как вы 
думаете, почему? 4. Представителей каких сословий касались эти указы?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Объясните смысл понятия «кумпанство». Приведите один исторический факт, кон-
кретизирующий данное понятие относительно истории России конца ХVII в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 32 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 826, Уверенность: 1.00

34
ГЛАВА I
§ 5–6 Северная война: от Нарвы до Полтавы
?
Как поражение под Нарвой повлияло на проведение реформ в Рос­
сии?
«Здесь будет город заложён». Художник Н. Добровольский.  
С.-Петербург, Центральный военно-морской музей им. императора 
Петра Великого
• конфузия • рекрутская повинность • сепаратный мир
• А. Д. Меншиков
РОССИЯ
МИР
•• 1700—1721 гг. — Северная война
•• 1700 г. — поражение русской армии 
под Нарвой
•• 16 мая 1703 г. — основание 
Санкт-Петербурга
•• 1697 г. — избрание Августа II королём 
Речи Посполитой; начало правления 
Карла ХII в Швеции
•• 1701 г. — начало войны за Испанское 
наследство
1	 Создание Северного союза. Россия фактически была лишена удобного 
выхода к морю. Между тем именно морские пути были главными хозяйствен­
ными артериями, связывавшими европейские страны. Выход к морю приобре­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 33 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1967, Уверенность: 1.00

35
§ 5–6. Северная война: от Нарвы до Полтавы
тал первостепенное значение для будущности России. Здесь самым перспек­
тивным было Балтийское направление. Но на пути России к  Балтийскому 
морю стояла Швеция, захватившая в годы Смутного времени русские земли на 
побережье Финского залива. Это завоевание было лишь частью планов швед­
ских монархов превратить Балтику в шведское «озеро». И хотя до конца этот 
замысел не был воплощён в  жизнь, в  руках Швеции находились почти все 
крупные порты Восточной и Южной Балтики, через которые шёл товарообмен 
между востоком и западом Европы. Это давало Швеции огромные преимуще­
ства. Она могла контролировать бо́льшую часть балтийской торговли. Стрем­
ление к  великодержавию «таможенного королевства» было чем подкрепить: 
страна имела развитую экономику, образованное и воинственное дворянство, 
передовую армию.
Господство шведов на Балтике вызывало недовольство соседей. Среди дав­
них соперников Швеции числилась Дания: страны оспаривали друг у  друга 
право контролировать Зундский пролив  — выход из Балтийского в  Северное 
море. Против Швеции готов был выступить саксонский курфюрст Август 
Сильный, в 1697 г. избранный на польский престол как король Август II. Его 
встреча с  Петром  I в  Раве-Русской во время возвращения царя из Великого 
посольства положила начало формированию антишведского союза. Вскоре 
о  своей готовности примкнуть к  нему объявил датский король Фредерик  IV. 
Так в 1699 г. возник Северный союз в составе России, Дании и Саксонии.
Август вступал в него как правитель Саксонии. Как король Речи Посполи­
той он не мог без согласия сейма объявить войну Швеции. Но он обещал со 
временем привлечь в  антишведскую коалицию и  Речь Посполитую. В  свою 
очередь, вступая в союз, Пётр оговорил своё условие: Россия не начнёт войну 
до тех пор, пока не заключит мир с Османской империей.
Пётр I. Художник  
Ж.‑М. Натье
Фредерик IV. Художник 
Г. Риго
Август II Сильный. 
Художник Л. де Сильвестр

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 34 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2626, Уверенность: 1.00

36
ГЛАВА I
Насколько союзники понимали, с какой силой они 
сталкивались? Шведская армия, ядром которой стали 
регулярные полки, представляла грозный кулак. Благо­
даря усилиям короля-реформатора и полководца Густа­
ва  II Адольфа шведская армия стала одной из сильнейших в  Европе. Среди 
самых известных новаций Густава II Адольфа — широкое использование лёг­
кой артил­лерии. При короле появились полковые пушки, которые несколько 
артилле­ристов могли катить по полю, оказывая огневую поддержку пехоте пря­
мо в  её боевых порядках. Для быстрой стрельбы оружейники создали специ­
альный зарядный патрон. В  результате сноровистые шведские артиллеристы 
успевали за одну минуту выстрелить до 5 раз — чаще, чем вооружённые муш­
кетами пехотинцы!
Шведская армия обладала ещё одним редким преимуществом перед наём­
ными армиями других стран — она состояла не из наёмников, а исключитель­
но из подданных шведской короны. В армию стали призывать на 20 лет одно­
го из десяти военнообязанных мужчин. За этот срок новобранца успевали 
приучить к  суровой дисциплине и  превратить в  бывалого воина. Не уступая 
наёмникам в выучке, шведы превосходили своих врагов сплочённостью и бое­
вым духом. Была создана не просто постоянная армия, а  регулярная армия, 
состоявшая из подданных короля, преимущественно шведов.
●
●
Какие страны вошли в Северный союз?
2	 Нарвское «несчастье». С  первых недель войны юный Карл XII проявил 
себя как решительный и незаурядный полководец. Король предпочитал насту­
пательную тактику. К  тому же он был очень рассержен нападением Дании 
и Саксонии, которые начали боевые действия против Швеции первыми. Швед­
ский король ответил незамедлительно — погрузил армию на корабли и выса­
дился близ Копенгагена. Столица Дании оказалась беззащитна. Король Фреде­
рик  IV запросил мира. Так, ещё не успев начать воевать, Россия потеряла 
одного из своих союзников.
8 августа 1700 г. в Москву прискакал гонец с известием о подписании в Кон­
стантинополе (Стамбуле) долгожданного мира с Турцией. По его условиям Рос­
сия сохраняла за собой крепость Азов с округой. На следующее утро дьяк с Крас­
ного крыльца прочитал указ об объявлении войны Швеции. Так началась тяжё­
лая Северная война, одна из самых продолжительных в истории России.
Карл XII. Художник М. Даль
Союзники надеялись, что недавно занявший трон, но 
успевший прославиться своим сумасбродством 17-летний 
шведский король Карл XII быстро растеряет накопленное 
годами преимущество и  не сможет противостоять им. 
Следовало воспользоваться подходящим моментом и над­
ломить величие «шведского льва» (т. е. Швеции), пока ко­
роль молод и неопытен.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 35 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2177, Уверенность: 1.00

37
§ 5–6. Северная война: от Нарвы до Полтавы
Первой целью стало освобождение от шведов Нарвы, к которой в 1700 г. 
выступила многочисленная русская армия. Пётр планировал стянуть под Нар­
ву 60 тыс. человек. Однако подход войск затягивался, и к моменту появления 
под стенами крепости в ноябре Карла XII осаждавших было 35—40 тыс.
Осада шла вяло. Только 20 октября начался обстрел крепости. Но «броса­
ние бомб» не произвело должного эффекта. Несмотря на внушительное число 
вооружения, осадный парк представлял собой «сборище» разнокалиберных 
орудий, появившихся на свет в  разное время. Так, самое мощное из них  — 
пищаль «Лев»  — было отлито мастером А. Чоховым, создателем знаменитой 
Царь-пушки, за 110 лет до осады Нарвы. Спустя 10 дней после начала бомбар­
дировки большинство орудий прекратили огонь. Причины  — плохой порох, 
«Сражение под Нарвой 19 ноября 1700 года». Художник А. Коцебу.  
С.-Петербург, Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск  
и войск связи
Самого царя уже не было в русском лагере. Накануне сражения он выехал в Нов­
город подгонять отставшие войска. Никто не ожидал, что шведы, вопреки всем 
правилам, сразу кинутся в  бой. Командование было поручено нанятому на рус­
скую службу австрийскому генерал-фельдмаршалу К. де Кроа. Это было ошибкой. 
Генерал-фельдмаршал не успел войти в курс дела.
В два часа дня, под прикрытием сильного снегопада, две колонны шведов устре­
мились в  атаку. Линия обороны русских была прорвана. Управление войсками 
потеряно. Для любой армии прорыв боевых порядков  — тягчайшее испытание. 
Спасение в одном — в стойкости войск и энергичных ответных мерах. Но такое 
по плечу лишь закалённым и опытным воинам. Петровская армия ни тем ни дру­
гим похвастаться не могла. Началось отступление, переходящее в бегство. Однако 
паника охватила далеко не все части. Отчаянное сопротивление оказывали гвар­
дейские полки, выросшие из «потешного войска» Петра I. Огородившись повоз­
ками, семёновцы и  преображенцы отразили атаки противника. Даже появление 
Карла XII не внесло перелома. Король бросил резерв. Не помогло. Именно тогда 
прозвучала уважительная фраза короля в адрес гвардейцев: «Каковы мужики!»

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 36 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2947, Уверенность: 1.00

38
ГЛАВА I
пришедшие в  негодность орудийные лафеты. Капитану бомбардирской роты 
«Петру Михайлову» осталось только сокрушаться: всё старое и неисправное…
Между тем Карл XII не медлил. Он вновь посадил свою армию на корабли, 
16 ноября высадился близ Пернова (ныне Пярну,  Эстония) и  устремился 
к  Нарве. Утром 19 ноября он подошёл к  крепости. Дав несколько часов на 
отдых своим солдатам, он атаковал армию Петра.
Шведов решено было встретить, укрывшись за непрерывной линией валов, 
рвов и  земляными бастионами. Казалось, это должно было дать обороняв­
шимся немалые преимущества. Но нельзя на протяжении 7 км везде быть оди­
наково сильным, особенно если вытянуть войска равномерно в  одну линию. 
Зато шведы, владея инициативой и концентрируя силы на главных направле­
ниях, задумали добиться решительного перевеса в нужном месте и в нужный 
момент. 
История умалчивает о  том, как де Кроа пытался руководить сражением. 
Зато абсолютно точно известно, что вскоре после начала битвы генерал-фельд­
маршал в  окружении офицеров-иностранцев отправился к  королю сдаваться.
Осенние ранние сумерки развели сражавшихся. Между тем исход сражения 
не был до конца ясен. Несмотря на очевидные успехи, шведский генералитет 
с большим опасением ждал рассвета. Однако после бегства командующего сре­
ди русских генералов царили уныние и растерянность. Было признано за луч­
шее начать переговоры с неприятелем. Карл XII продиктовал условия капиту­
ляции. Русским разрешено было покинуть лагерь со знамёнами и стрелковым 
оружием. Вся артиллерия и воинские припасы доставались победителю. Шве­
ды выпустили семёновцев и преображенцев, но затем нарушили договорённо­
сти и  пленили офицеров и  солдат армейских полков, среди которых только 
генералов оказалось 18 человек.
Столкновение со шведской армией под Нарвой окончилось сокрушитель­
ным поражением.
Причин поражения было много: сила шведов, слабость русского командо­
вания, недостаток военного опыта. Но главное — армия, да и страна в целом 
делали лишь первые шаги по пути реформ. Оказалось, что одолеть Швецию не 
удастся, даже если одеть солдат в короткие кафтаны, а дворянам повязать офи­
церские шарфы.
После победы под Нарвой Карл XII посчитал, что «русский медведь» навсег­
да загнан в свою берлогу. Была даже отчеканена медаль с изображением бегу­
щего Петра I, теряющего царский венец. Но шведы рано торжествовали. Пётр 
недолго переживал поражение. Мы уже знаем, что неудачи лишь укрепляли его 
волю. Так было после первого Азова, так повторилось и после первой Нарвы. 
Известна более поздняя оценка Петра нарвского поражения: «Когда мы сие 
несчастие (или, лучше сказать, счастие) под Нарвой получили, то неволя 
леность отогнала и к трудолюбию и искусству день и ночь прилежать принуди­
ла и войну вести с опасением и искусством велела».
●
●
Почему, на ваш взгляд, русский царь первый удар в войне со Швецией решил нане-
сти по Нарве? При ответе используйте карту 1 (см. Приложение).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 37 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1929, Уверенность: 1.00

39
§ 5–6. Северная война: от Нарвы до Полтавы
3	 Реформы в стране и в армии. Воспользовавшись тем, что Карл XII устре­
мился теперь в Речь Посполитую, в погоню за отступившим от Риги войском 
саксонского курфюрста Августа  II, царь Пётр  I принялся заново создавать 
армию. Реформы стали приобретать масштабный характер. Всё было подчи­
нено интересам войны, всё делалось в  великой торопливости, ибо, по при­
знанию царя, «время яко смерть». Для армии необходимы были пушки, ружья, 
палаши, обмундирование — и началось интенсивное строительство ману­фактур 
и заводов. Только на Урале к 1704 г. заработало четыре металлур­ги­ческих заво­
да, выплавлявших высококачественное железо. Уже через не­сколько лет значи­
тельная часть вооружения, обмундирования, амуниции, столь необходимых 
армии, производились на отечественных мануфактурах и в мастерских.
Поредевшие полки нуждались в  пополнении. В  связи с  этим изменилась 
система комплектования рядового состава вооружённых сил. С 1705 г. рекрут-
ская повинность легла на плечи податного населения, которое было обязано 
поставлять с  определённого числа дворов солдат в  армию. Служба в  армии 
была пожизненной, ведь личный состав частей по окончании войны не распу­
скали, как прежде, по домам. Не случайно в деревнях с рекрутом прощались, 
как с покойником, — с причитаниями и плачем.
Основной тактической единицей стал полк. Полки объединялись в брига­
ду, бригады  — в  дивизию. Окончательно упразднялась старая система чинов 
и утверждалась новая. Так создавалась регулярная армия — единообразно во­­
оружённая, обученная тактике ведения боя.
S
S Используя дополнительные источники информации, составьте схему иерархии во-
инских званий петровской армии. Выясните, какие обязанности выполняли изо-
бражённые на рисунках воины.
Фузилёр лейб- 
гвардии Семёновского 
полка
Каптенармус, капрал, 
сержант и фурьер 
лейб-гвардии Преобра­
женского полка
Офицер пехотного 
полка

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 38 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1592, Уверенность: 1.00

40
ГЛАВА I
Офицерский корпус был особой заботой Петра  I. Он сам начал служить 
с  низших чинов и  всё дворянство заставил тянуть солдатскую лямку. Было 
запрещено производство в  офицеры тех, кто «с фундаменту солдатского дела 
не знает».
Чтобы стать офицером, нужны были знания. Царь утвердил новую «повин­
ность» для дворян — учение. Монарху был нужен дворянин знающий, пригод­
ный к военной и гражданской службе. Появился даже указ, запрещавший «не­­
учившимся дворянам» жениться. Ко времени Полтавской битвы русские офи­
церы, потеснив иностранцев, уже преобладали на высших офицерских 
должностях.
●
●
Какие меры предпринял Пётр I для укрепления армии?
4	 Первые победы. Огромные усилия вскоре дали первые результаты. 
С 1701 г. русские войска стали теснить шведов в Прибалтике. Сначала это были 
весьма скромные успехи, достигнутые при многократном численном превос­
ходстве над далеко не лучшими частями противника. В  октябре 1702  г. пал 
шведский оплот у  истоков Невы  — крепость Но́тебург (др.-рус.  — Орешек), 
переименованная в Шлиссельбург — «ключ-город». Взятие её открывало Рос­
сии путь к  Балтийскому побережью. Весной 1703  г. русские войска вышли 
к  устью Невы, где 16  мая был заложена Петропавловская крепость. Было 
положено начало основанию Санкт-Петербурга  — будущей новой столицы 
«Штурм крепости Нотебург 11 октября 1702 года». Художник А. Коцебу. 
С.-Петербург, Военно-исторический музей артиллерии, инженерных войск  
и войск связи
S
S Обратитесь к  рубрике «Работаем с  источником» в  конце параграфа и  укажите, 
какой момент сражения изображён на картине.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 39 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2400, Уверенность: 1.00

41
§ 5–6. Северная война: от Нарвы до Полтавы
«НЕБЫВАЕМОЕ 
БЫВАЕТ»
1 мая 1703 г. русские войска под факти-
ческим командованием самого царя взя-
ли шведскую крепость Ниенша́нц, рас-
полагавшуюся при впадении реки Охты 
в  Неву. На помощь Ниеншанцу шла 
шведская эскадра. Не зная о  падении 
крепости, два её корабля подошли к ме-
сту впадения Невы в  море. Рано утром 
7 мая эти корабли были внезапно атако-
ваны двумя отрядами из 30 лодок, на ко-
торых находились солдаты Преображен-
ского и  Семёновского полков. Одним 
отрядом лодок командовал Пётр, а дру-
гим  — А. Меншиков. Шведы открыли 
огонь из корабельных пушек, но лодки 
стремительно преодолели зону огня, по-
дошли к кораблям, и солдаты пошли на 
абордаж. Схватка была короткой. Вско-
ре корабли были захвачены. Русские 
лодки, не имевшие артиллерии, смогли 
взять корабли с  18 пушками. Пётр на-
звал эту победу «никогда бываемою вик-
ториею».
В память о  ней Пётр приказал отчека-
нить медаль с  надписью: «Небываемое 
бывает. 1703». Сам царь и  Менши-
ков  были награждены орденом Святого 
Андрея Первозванного (учреждённый 
в 1698 г., этот орден стал высшей награ-
дой России).
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Александр Данилович Меншиков
А. Меншиков (1673—1729) ещё в  юности стал денщиком (воен-
ным слугой и  телохранителем), а  затем ближайшим другом Пе-
тра  I. Помогал Петру в  создании и  обучении «потешных» пол-
ков, сопровождал царя в Великом посольстве. В 1702 г. во время 
штурма Нотебурга вовремя пришёл со своим отрядом на помощь 
М. Голицыну, что позволило взять крепость. Меншиков стал пер-
вым генерал-губернатором Санкт-Петербурга, руководил его 
строительством, постройкой верфей и  мануфактур, базы флота 
в Кронштадте. В 1706 г. отряд Меншикова был направлен на по-
мощь Августу II. Под городом Калишем князь разгромил швед-
ско-польский корпус, лично возглавив решающую атаку. Это 
была первая победа русских войск над шведами в крупном сра-
жении. После Полтавской битвы Меншиков у Переволочны пле-
нил остатки армии Карла ХII.
Несмотря на все заслуги и таланты, Меншиков был известен как крупнейший взяточник 
и казнокрад. За это Пётр неоднократно избивал своего друга палкой, а в 1724 г. лишил 
его высших должностей. В 1725 г. Меншиков возвёл на престол жену Петра I Екатерину, 
став фактическим правителем России. Пушкин назвал его «счастья баловнем безрод-
ным» и «полудержавным властелином».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 40 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2427, Уверенность: 1.00

42
ГЛАВА I
Российского государства. В 1704 г. пали города-крепости Нарва и Дерпт (др.-
рус. — Юрьев, ныне Тарту, Эстония).
Шведский король, долгое время безуспешно «гонявшийся» по всей Речи 
Посполитой за Августом  II, пренебрежительно отнёсся к  успехам русских. 
«Пускай царь Пётр строит города, мы оставим за собой честь брать их»,  — 
говорил он. Эти слова не были пустой бравадой. Возглавляемая Карлом XII 
шведская армия оставалась непобедимой. В  1706  г. потерпевший поражение 
Август  II отказался от польского трона и  подписал со шведами сепаратный 
мир. Россия потеряла последнего союзника.
Осенью 1708 г. армия Карла XII двинулась к границам России.
●
●
Покажите на карте 1 (см. Приложение), где были одержаны первые победы России 
в Северной войне.
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В 1700  г. в  коалиции с  Данией и  Саксонией Россия вступила в  войну 
с  одной из наиболее могущественных держав того времени  — Швецией. 
Целью России в Северной войне стало возвращение земель в Прибалтике, 
потерянных в XVII в., и получение выхода к Балтийскому морю. Поражение 
русской армии под Нарвой заставило царя Петра I предпринять энергичные 
меры по укреплению армии и всего государства. Вскоре русская армия су-
мела одержать над шведами первые победы.
Вопросы и задания
1.	 Каковы были цели государств — членов Северного союза?
2.	 Докажите фактами, в том числе из истории ХVI—ХVII вв., что военное столкновение 
России и Швеции было неизбежным.
3.	 Почему Швеция являлась грозным противником для членов Северного союза? На 
что рассчитывали союзники? Почему их расчёты не оправдались?
4.	 Используя карту  1 (см. Приложение), расскажите о  военных действиях в  1700  г. 
В чём состояли главные, на ваш взгляд, причины успехов Карла ХII?
5.	 Какие слабые стороны русской армии проявились в  ходе событий под Нарвой 
в 1700 г.?
6.	 Объясните, в чём состояла системность мер, предпринятых Петром I для укрепления 
армии после «нарвской конфузии». В  чём состояли преимущества регулярной ар-
мии в сравнении с дворянским ополчением?
7.	 Найдите и прочитайте отрывок из известного произведения Пушкина, иллюстрацией 
к которому является картина, размещённая в начале параграфа.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в  хронологической последовательности события: 1)  взятие русскими 
войсками Дерпта; 2)  поражение русских войск под Нарвой; 3)  основание Санкт- 
Петербурга; 4) выход из войны Дании; 5) взятие русскими войсками Нотебурга.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 41 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1968, Уверенность: 1.00

43
§ 5–6. Северная война: от Нарвы до Полтавы
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывки из «Истории лейб-гвардии Семёновского полка» военного исто-
рика П. Дирина о штурме Нотебурга. Выполните задания и ответьте на вопрос.
Во время бомбардировки в  двух куртинах (крепостных стенах.  — Прим. авт.) 
и  башне пробиты были бреши, но несмотря на это стены были настолько высоки 
и всходы к брешам круты, что штурмовать было очень рискованно, то… вызваны из 
полков охотники; бо́льшая часть вызвалась из Семёновского полка. Им розданы 
штурмовые лестницы и заготовлены лодки для переправы… Охотники Семёновского 
полка в числе 40 человек… пробежав под градом пуль и картечи до рва… спустились 
в него, бросились к бреши, но были отбиты… Во время боя наступил один момент, 
когда несколько солдат бросились бежать к реке; тогда князь Голицын, чтобы отнять 
всякую мысль об отступлении, приказал все свободные лодки оттолкнуть от берега. 
Пётр, не видя успеха, послал повеление: отступить, но посланный до князя пройти 
не смог… Между тем бомбардир, поручик Меншиков, на противоположном берегу, 
не дожидаясь приказания, стал ловить лодки, посадил на них сколько мог преобра­
женцев и семёновцев и явился к Голицыну на помощь. Увидев такую настойчивость 
с нашей стороны после 13-ти часов боя, комендант в 5-м часу велел ударить в бара­
баны для сдачи.
●
●
1.  Опираясь на текст, опишите штурм Нотебурга. 2.  Почему, на ваш взгляд, князь 
М. Голицын отказался выполнять приказ об отступлении? 3. Объясните слова Петра 
о взятии Нотебурга: «Зело жесток сей орех был, однако, слава Богу, счастливо раз-
грызен».
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните значение термина «рекрутский набор». Приведите один исторический 
факт, конкретизирующий данное понятие относительно истории России начала 
ХVIII в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 42 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 495, Уверенность: 1.00

44
ГЛАВА I
§ 7–8 Северная война: «Полтавская виктория»
?
Почему Полтавская битва стала решающим сражением Северной 
войны?
«Полтавский бой. Шведы преклоняют знамёна перед Петром I. 1709 г.». 
Художник А. Кившенко
• редут
• И. С. Мазепа • Б. П. Шереметев
РОССИЯ
МИР
•• 28 сентября 1708 г. — битва при 
деревне Лесной
•• 27 июня 1709 г. — Полтавская битва
•• 1709 г. — сражение при Мальплаке 
между французской и англо- 
австро-голландской армиями  
(самая крупная по числу войск  
битва ХVIII в.)

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 43 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2441, Уверенность: 1.00

45
§ 7–8. Северная война: «Полтавская виктория»
1	 Нашествие. Планы у шведского короля были обширные: он надеялся во- 
влечь в  войну против России нового польского короля, своего ставленника 
Станислава Лещинского, а  также Турцию и  Крым. Начались тайные перего­
воры и с гетманом Войска Запорожского И. Мазепой, который задумал изме­
нить Петру I.
Карл XII шёл в Россию с 40-тысячной армией.
Он ещё никогда не располагал столь многочисленным войском. И уж если 
ему удалось победить двух противников, датского и  саксонского правителей, 
располагая вдвое меньшими силами, то он, безусловно, рассчитывал победить 
и  Россию. «Никто не сомневался,  — писал один из участников похода шве­
дов, — что эта армия вскоре победит Москву… Все считали… что теперь настал 
удачный момент получить почести и богатства».
Сами шведские солдаты верили в  военный гений своего короля. Правда, 
это не мешало им иногда ворчать по поводу его мальчишеской бравады или 
осуждать за упрямство (между собой солдаты называли короля «железной баш­
кой»). Но в глубине души каждый гордился своим королём-солдатом, его готов­
ностью разделять наравне со всеми тяготы и опасности войны.
Карл умело подогревал эту веру, порождавшую воодушевление и стремле­
ние солдат через не могу воплощать в реальность его замыслы. Ярый сторон­
ник наступательной тактики и сокрушительного удара, он заставил своих сол­
дат и офицеров отказаться от стрельбы за 70 шагов до неприятеля (как предпи­
сывалось в европейских армейских уставах). Для Карла это была пустая трата 
пороха. В  своём пособии для полковых командиров он требовал разряжать 
И. Мазепа. Неизвестный художник XVIII в.  
Рязанский государственный областной художественный 
музей им. И. Пожалостина
Гетман И. Мазепа был человеком, жизненный путь кото­
рого — постоянные измены, прикрытые речами о защите 
интересов казачества. На самом деле Мазепа всегда забо­
тился о  своей выгоде и  ориентировался на сильнейшего. 
Он изменял польскому королю, бывшим до него гет­
манам, царю Петру. Он был виртуоз по части интриг и об­
мана. Когда Пётр, встревоженный слухами о  намерении 
гетмана переметнуться к  Карлу XII, послал к  нему Мен­
шикова, тот принял его в постели, притворившись… уми­
рающим. Через несколько дней «умирающий» бежал 
к Карлу XII.
Но на этот раз Мазепа просчитался. «Изменник в сем народе ни малого приступу 
не имеет», — заметил по этому поводу Пётр.
 Лекцию В. Мединского о Мазепе см. по ссылке

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 44 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2927, Уверенность: 1.00

46
ГЛАВА I
ружья один-единственный раз за 30 шагов до шеренг неприятеля, после чего 
кидаться прямо в дым, на крики и стоны ошарашенного и уже надломленного 
противника. 
В планы шведского короля входило низложить Петра, расчленить Россию 
на отдельные княжества и  вернуть её в  прежнее, допетровское состояние. 
Опасность нависала над страной смертельная.
Однако шведский король и его окружение не учитывали того, что им пред­
стояло столкнуться с совсем другой, нежели это было под Нарвой, армией. Не 
случайно иностранные агенты предупреждали свои правительства: русские 
быстро учатся.
Но пока ещё Пётр I и сам до конца не знал, какой силой стала его армия. 
Столкнувшись с вторжением шведов, он не сразу решился на открытое сраже­
ние. Был принят другой план — «истомить» противника, создавая на его пути 
пустыню, «оголоженную землю», лишая шведов продовольствия, фуража, 
изнуряя и  растаскивая мелкими стычками. Эта стратегия должна была осла­
бить Карла XII к моменту генеральной баталии.
В июле 1708  г. шведам удалось нанести поражение русской армии под 
Головчином. Успех имел частное значение: русские отступили, сохранив бое­
способными главные силы. Офицеры и генералы, утратившие управление вой­
сками и не выполнившие свой долг, были преданы суду и разжалованы в рядо­
вые. Показательный урок был усвоен всей армией. 
После взятия шведами Могилёва угроза нависла над Смоленском — «воро­
тами Москвы». Но неожиданно король шведов повернул на юг, в Малороссию. 
Он положился на Мазепу, который уверял, что с появлением Карла XII казаки 
Малороссии восстанут против царя. Кроме того, гетман обещал нуждавшимся 
в продовольствии и боеприпасах шведам всё необходимое.
После бегства к королю в конце октября 1708 г. Мазепа разослал универса­
лы (послания) с призывом выступить против «тирании царя Петра». Но каза­
чество и простой народ Малороссии остались верны своему выбору, сделанно­
му в 1654 г. Вместо обещанных 30 тыс. казаков Мазепа привёл к Карлу XII все­
го несколько тысяч своих сторонников, бо́льшая часть которых впоследствии 
оставила изменника.
Не оправдались надежды шведов и на улучшение снабжения своей армии. 
Меншиков разорил резиденцию гетмана, город Батурин, где находились скла­
ды продовольствия и военных припасов.
Для Карла XII это стало большим ударом. Ведь, полагаясь на обещание гет­
мана, он не двинулся на соединение с 12-тысячным корпусом А. Левенгаупта, 
который шёл к  нему из Лифляндии с  пополнением, 16 пушками и  8 тыс. 
повозок, доверху нагруженных огневыми припасами, снаряжением и  про­
довольствием. Пётр  I не преминул воспользоваться этим промахом. Посадив 
на коней пехотинцев, он устремился на шведского генерала. 28 сентября 
1708  г. в  сражении при деревне Лесной неприятель был разгромлен. Левен­
гаупту удалось привести к  королю только около 4 тыс. солдат. Но для Карла 
это  было слабым утешением: весь обоз достался русским. Победа укрепила 
дух русской армии.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 45 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2121, Уверенность: 1.00

47
§ 7–8. Северная война: «Полтавская виктория»
«Изображение баталии…  
при деревне Лесной… сентября  
в 28 день 1708». Раскрашенная 
гравюра первой половины XVIII в.
Пётр назвал битву при Лесной «ма­
терью Полтавской баталии» и гово­
рил о ней как о «начальном дне на­
шего добра».
S
S Используя дополнительные источ-
ники информации, подготовьте 
краткое сообщение о  сражении 
при Лесной.
Зима 1708/09 г. ещё более ослабила неприятеля. Нехватка продуктов, жес­
точайший мороз (зима выдалась необычайно холодной), действия парти­
занских и  казачьих отрядов унесли в  могилу по меньшей мере пятую часть 
шведской армии. И  всё же Карл XII по-прежнему оставался грозным про­
тивником. В  апреле 1709  г. он осадил Полтаву, надеясь захватить богатые 
трофеи.
Угроза падения Полтавы из-за недостатка у  её защитников боеприпасов 
и  провизии побудила Петра  I принять важное решение  — дать шведам гене­
ральное сражение.
●
●
Какое значение имела героическая оборона Полтавы в 1709 г.?
2	 Полтавская битва. Пётр понимал: настал решающий момент войны. Рус­
ская армия по численности значительно превосходила шведскую. По разным 
данным, она насчитывала до 60 тыс. человек против 30 тыс. шведов. К тому же 
наша армия обладала большим превосходством в артиллерии. Тем не менее это 
совсем не значило, что победа сама собой упадёт с неба.
ОБОРОНА ПОЛТАВЫ
Подойдя к  Полтаве, шведы рассчитыва-
ли быстро захватить крепость. Город был 
окружён земляным валом со рвом. Гене-
рал-фельдмаршал К. Реншёльд говорил: 
«Неужели русские до такой степени без-
рассудны и станут защищаться?» Однако 
гарнизон крепости, насчитывавший все-
го около 2,2 тыс. солдат и  казаков, не 
собирался сдаваться. Оружие в  руки 
взяли даже женщины и дети. Защитники 
Полтавы за три месяца осады выдержа-
ли все обстрелы, отбили 20 атак врага, 
который потерял от 5 до 6 тыс. человек. 
Когда один из горожан заговорил о сда-
че города, толпа жителей растерзала 
его. В день Полтавской битвы комендант 
крепости полковник А. Келин совершил 
несколько вылазок против шведского ла-
геря, захватив в  плен королевского ми-
нистра.
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 46 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1980, Уверенность: 1.00

48
ГЛАВА I
Любопытные детали. Накануне сражения шведы получили ещё один болезненный 
удар  — ранение Карла XII. В  ночь на 18 июня король отправился на разведку к  реке 
Ворскле. Увидев на другом берегу сидящих у костра казаков, он не удержался и устро-
ил перестрелку. И в ответ получил пулю в стопу. Рана оказалась серьёзной. Врачи заго-
ворили об ампутации ноги. Раненый Карл эффективно командовать не мог, и армия 
формально была передана под начало генерал-фельдмаршала Реншёльда.
В случившемся виноват сам Карл XII. Он не мог жить без бравады и подставил себя без 
нужды под выстрелы в канун решающей битвы. В отличие от него Пётр I всегда помнил 
о  своём долге и  ответственности перед Отечеством. Карл тоже был человеком долга, 
только понимал его на свой манер: он служил и заботился о собственной славе.
В ночь на 27 июня 1709 г. шведы двинулись на русских. Ставка делалась 
на внезапность нападения. Но в  прогалине между лесами они наткнулись на 
земляные укрепления — редуты. В утренней дымке защитники редутов увиде­
ли врага и открыли огонь. Началась Полтавская баталия.
Внезапная атака шведам не удалась, и  теперь им предстояло иметь дело 
с  армией, готовой к  бою и  выстроенной в  две линии. Пётр  I передал общее 
командование генерал-фельдмаршалу Б. Шереметеву, а  сам отправился 
к войскам, чтобы лично участвовать в бою.
Во время сражения шведского короля несли на носилках: он хотел вдохно­
вить войска хотя бы своим присутствием в битве и желал видеть, как побегут 
«Полтавская баталия». Художник Л. Каравак. С.-Петербург, Государственный 
Эрмитаж
Русские редуты, как волнорезы, приняли на себя первый удар шведских войск 
и рассекли их боевые порядки. Одна из колонн шведов так и не сумела преодолеть 
укрепления. Под плотным огнём она подалась вправо, к  опушке леса, потеряла 
связь с главными силами и была вскоре разгромлена. Но основным силам всё же 
удалось прорваться к русскому лагерю, из которого уже выходили и строились для 
сражения войска.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 47 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1777, Уверенность: 1.00

49
§ 7–8. Северная война: «Полтавская виктория»
русские. Но, к ужасу Карла, побежали шведы. Король пытался остановить их, 
взывал к долгу — всё было напрасно. Шведы в ответ кричали «Стой!» — и бежа­
ли дальше. Кончилось тем, что едва не попавшего в  плен короля пришлось 
спешно выносить из боя.
Разгром шведских сил был полный. На 
поле боя осталось около 9 тыс. убитых 
шведов, 3 тыс. человек были взяты в плен. 
Сдавшийся Реншёльд вручил Петру I свою 
шпагу. Среди пленных оказался первый 
министр короля граф К.  Пипер. Именно 
ему принадлежит известная фраза, про­
звучавшая вечером на пиру у  русских 
в  честь победы. Приглашённые к  столу 
Полтавская битва 27 июня 1709 г. 
Около девяти часов утра началась решающая 
фаза Полтавского боя. Шведы первыми дви­
нулись в атаку. Очень скоро дело дошло до ру­
копашной. Шведы имели временный успех на 
своём правом фланге. Однако прорвать строй 
войск Петра им так и не удалось. Иначе сло­
жилась ситуация на левом фланге. Под на­
тиском русской пехоты тонкая линия швед­
ских войск надломилась, и шведы обратились 
в беспорядочное бегство.
S
S Используя схему, опишите этапы Полтав-
ской битвы.
БОРИС  
ПЕТРОВИЧ 
ШЕРЕМЕТЕВ 
(1652—1719)
Б. Шереметев — выходец из старинного 
рода московских бояр. В  самом конце 
1701  г. при Эрестфере нанёс первое по-
ражение шведам в  ходе Северной вой-
ны, за что получил чин генерал-фельд-
маршала. 
В 
1704 
г. 
взял 
Дерпт, 
в 1710 г. — Ригу. Участвовал в Прутском 
походе против Турции. При заключении 
мирного договора ему пришлось отдать 
туркам как заложника своего сына, кото-
рый умер сразу после возвращения из 
Турции. Шереметев как полководец от-
личался некоторой медлительностью, но 
он заботился о подготовке и снабжении 
солдат, завоевав их любовь.
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 48 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2596, Уверенность: 1.00

50
ГЛАВА I
шведы услышали из уст царя тост… за них, за 
учителей. Граф Пипер в  ответ посетовал: 
«Хорошо же вы, ваше величество, отблагода­
рили своих учителей!» День победы русской 
армии под командованием Петра  I над шведами в  Полтавском сражении 
отмечается как День воинской славы России.
Спустя три дня после битвы, потеряв всякую надежду форсировать Днепр 
и бежать во владения турецкого султана, остатки армии Карла XII капитулиро­
вали под Переволочной (там находилась переправа через Днепр). В плен сда­
лось даже больше, чем под Полтавой,  — 16 тыс. человек. При этом отряд во 
главе с Меншиковым, который пленил шведов, на­считывал всего 9 тыс. человек. 
Шведская  армия перестала существовать. Немногим, в  том числе Карлу XII 
и Мазепе, удалось спастись и найти покровительство у турецкого султана. Быв­
ший гетман вскоре умер. Король же оставался во владениях султана долго: он 
пытался уговорить его выступить против России.
●
●
Объясните, почему Полтавская битва считается решающим сражением Северной 
войны.
3	 Эхо Полтавы. Полтавская битва стала центральным событием Северной 
войны, предопределив в конечном счёте её исход — крушение шведского вели­
кодержавия. Ещё не были подсчитаны трофеи, как Пётр I взялся за перо, что­
бы сообщить о «зело превеликой и нечаемой виктории». Склонный к преуве­
личениям, он на этот раз был точен — победа была действительно великая. Все 
тревоги  — о  будущем Санкт-Петербурга, о  выходе к  Балтийскому морю и, 
шире, о будущем России — отошли на второй план. Одним из первых осознал 
это немецкий философ и  математик Г. Лейбниц, состоявший в  переписке 
с царём. Лейбниц, который некогда отводил России роль колонии европейских 
государств, теперь объявил о «великом перевороте на севере».
Первое и  непосредственное следствие Полтавы  — коренное изменение 
внешнеполитического положения России. Русские дипломаты в  одночасье 
превратились в  желанных гостей при всех европейских королевских дворах. 
Но главное, был восстановлен Северный союз, к которому позднее присоеди­
нилась Пруссия. Отныне Россия воевала не только за возвращение узкой поло­
ски земель вдоль Финского залива. Она претендовала на Лифляндию с города­
ми Ригой, Дерптом, Аренсбургом, Перновом и Эстляндию с городами Ревелем, 
Нарвой (см. карту  1 в  Приложении). Многим, включая Августа  II, пришлось 
с этим смириться — ведь это Пётр, по сути, вернул ему польскую корону.
«Карл XII и гетман Мазепа после Полтавской 
битвы». Художник Г. Седерстрём
S
S Объясните, куда указывает Мазепа. Почему 
король вынужден был бросить свою армию 
после поражения под Полтавой?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 49 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2036, Уверенность: 1.00

51
§ 7–8. Северная война: «Полтавская виктория»
«Великий переворот» означал, что Швеция теряла статус великой державы, 
уступая его России. Пётр почувствовал себя полноправным участником 
в общих европейских делах.
Любопытные детали. Полтавскую победу праздновали шумно и долго. В Москве две 
недели гремели орудийные залпы и  гудели колокола. Праздничные столы были по­
ставлены прямо на улицах города. Но не это было вершиной торжества. Впереди была 
самая важная церемония  — вступление победоносных войск в  Москву и  их прохож­
дение под триумфальными арками. Власть представила себя как победителя, а  царя 
как триумфатора, творца новой России. Так создавался новый светский образ самодер-
жавной власти. Выражение «как швед под Полтавой» до сих пор означает «полный раз-
гром».
Меншиков был произведён в  генерал-фельдмаршалы. Шереметев получил новые зе-
мельные пожалования. «Не забыт» был и Пётр. Но скорее не как государь, а как верный 
слуга Отечества. Он был произведён в  контр-адмиральский и  генерал-лейтенантский 
чины. Сам Пётр с  его пристрастием ко всему морскому был особенно доволен новым 
флотским чином. Это, однако, не помешало ему уловить определённый комизм ситуа-
ции (адмиральский мундир он заработал в сухопутной баталии) и подшучивать над этим.
●
●
В чём состоял смысл проведённых Петром I празднований в честь победы под Пол-
тавой?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Сделав выводы из поражения под Нарвой, Пётр I разгромил неприяте-
ля в битве при деревне Лесной. Новая тактика русской армии помогла ос-
лабить войска Карла XII к моменту генерального сражения. Победа русско-
го оружия в Полтавской битве имела переломное значение в ходе Северной 
войны.
Вопросы и задания
1.	 Каковы были цели похода Карла ХII на Россию? Почему шведский король был уве-
рен в своей победе над Петром I?
«Торжественное вступление  
русских войск в Москву после 
Полтавской победы  
21 декабря 1709 года».  
Гравюра А. Зубова первой  
половины XVIII в.
	 Где и когда возникла традиция три-
умфального входа войск в  столицу 
после победы?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 50 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2096, Уверенность: 1.00

52
ГЛАВА I
2.	 Почему армия Карла ХII не двинулась на Москву, а повернула на юг? Какие это име-
ло последствия?
3.	 Почему Пётр I назвал битву у Лесной «матерью Полтавской баталии»?
4.	 В Полтавском сражении наши войска имели значительное численное превосходство 
над противником. Означает ли это, что победа досталась легко? Ответ аргументи-
руйте. В чём проявился полководческий талант Петра и его сподвижников?
5.	 Какое значение имела Полтавская битва для международного положения России 
и дальнейшего хода Северной войны?
6.	 Используя дополнительные источники информации, выясните, какие исторические 
деятели изображены на картине, размещённой в начале параграфа.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в хронологической последовательности события: 1) пленение шведов 
под Переволочной; 2) сражение у Лесной; 3) сражение под Головчином; 4) Полтав-
ская битва; 5) начало похода Карла ХII на Россию; 6) начало осады шведами Пол­
тавы.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте текст обращения Петра I к своим воинам в день Полтавской битвы. От-
ветьте на вопросы и выполните задание.
Воины! Вот пришёл час, который решит судьбу Отечества. И так не должны вы 
помышлять, что сражаетесь за Петра, но за государство, Петру вручённое, за род 
свой, за Отечество, за православную нашу веру и церковь. Не должна вас также сму­
щать слава неприятеля, будто бы непобедимого, которой ложь вы сами своими побе­
дами над ним неоднократно доказывали. Имейте в  сражении пред очами вашими 
правду и Бога, поборающего по вас. А о Петре ведайте, что ему жизнь его не дорога, 
только бы жила Россия в блаженстве и славе, для благосостояния вашего.
●
●
1. Для чего, по вашему мнению, царь произнёс эту речь? 2. Как этот источник ха-
рактеризует Петра I?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и  значение термина «редут». Приведите один истори­
ческий факт, конкретизирующий данное понятие относительно истории Северной 
войны.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 51 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 710, Уверенность: 1.00

53
§ 9
Северная война:  
от Полтавы до Ништадтского мира
?
Какое значение для России имела победа в Северной войне?
«Подписание мирного договора в Ништадте  
20 августа 1721 года». Гравюра первой половины XVIII в.
• абордаж • галера • империя
• Ф. М. Апраксин • П. П. Шафиров
РОССИЯ
МИР
•• 1711 г. — Прутский поход
•• 26—27 июля 1714 г. — Гангутское 
сражение
•• 1720 г. — сражение у острова Гренгам
•• 1721 г. — Ништадтский мир; провоз-
глашение России империей
•• 1722—1723 гг. — Каспийский (Пер-
сидский) поход
•• 1714 г. — окончание войны за Испан-
ское наследство
•• 1719 г. — заключение англо-шведского 
антироссийского союза
•• 1722 г. — набег афганцев на Иран
•• 1723—1727 гг. — Турецко-иранская 
война

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 52 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2618, Уверенность: 1.00

54
ГЛАВА I
1	 После Полтавы. В последующую после Полтавы кампанию 1710 г. Россия 
значительно расширила свои завоевания в Прибалтике. В июле после долгой 
осады армия генерал-фельдмаршала Шереметева взяла Ригу. Следом пал 
Выборг. Осенью русские войска вошли в Пернов и Ревель (ныне Таллин, Эсто­
ния). К концу года завоевание Эстляндии и Лифляндии было завершено. Рос­
сия сохранила на присоединённых землях местное самоуправление и традици­
онные привилегии немецких дворян и бюргеров. Не были ущемлены в правах 
и приверженцы лютеранской религии.
В 1711  г. победная поступь русских войск замедлилась. Причины тому  — 
осложнения на юге. Усилением России была чрезвычайно недовольна Осман­
ская империя. В конце 1710 г. Турция объявила войну России.
В 1711 г. русские войска двинулись к Дунаю. Пётр I надеялся на восстание 
православных народов против османов. Союзником Петра выступил господарь 
Молдавии Дмитрий Кантемир, княжество которого переходило под протекто­
рат русского царя. Но из планов антитурецкого восстания ничего не вышло. 
Зато 120-тысячная турецкая армия под началом великого визиря и 70 тыс. всад­
ников крымского хана окружили на реке Прут 40-тысячную русскую армию во 
главе с Петром.
«Пётр I на реке Пруте». Художник 
М. Иванов. Москва, Государственная 
Третьяковская галерея
Положение 
сложилось 
критиче­
ское.  Неприятель занимал высо­
ты,  обстреливая прижатые к  берегу 
русские 
части. 
Боевые 
припасы 
и  продовольствие были на исходе. 
Су­ществует версия, что в  письме 
к  сенаторам на случай своего пле­
нения Пётр приказал: «Не почи­тайте 
меня царём и  государем своим и  не 
исполняйте никаких приказаний, 
какие тогда может быть от меня мог­
ли бы к вам присланы».
Катастрофы удалось избежать. Яростные атаки турецких янычар были отбиты 
с большими для них потерями. Одновременно русская сторона предложила начать 
переговоры о мире. В противном случае русское войско должно было прорывать­
ся, «никого не милуя и ни у кого не прося пощады». Турецкое командование пред­
почло не рисковать, тем более что условия мира были для них победоносными. 
Свою роль сыграла шкатулка с драгоценностями Екатерины — будущая импера­
трица сопровождала царя в походе (подробнее о Екатерине см. в § 14 и далее). Со­
гласно легенде, шкатулка при посредничестве дипломата П. Шафирова благопо­
лучно перекочевала в руки великого визиря, сделав его сговорчивым (сам Шафиров 
был направлен в Турцию в качестве заложника). По договору Россия возвращала 
Азов, уничтожала флот и крепостные укрепления на побережье Азовского моря. 
Взамен царь с войском получал свободный выход и необходимые припасы.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 53 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1791, Уверенность: 1.00

55
§ 9. Северная война: от Полтавы до Ништадтского мира 
В планах Петра было горячее желание заняться созидательной работой. Но 
это было крайне трудно сделать в условиях войны. Попытки же начать перего­
воры о  мире разбивались о  неуступчивость Карла XII, не желавшего признать 
своё поражение. Кроме того, перемены в  Восточной Европе вызвали сильную 
тревогу при дворах многих европейских держав. Раньше опасались Швеции, 
теперь — России. 
●
●
1. Почему после победы под Полтавой Северная война не завершилась? 2. Из курса 
всеобщей истории вспомните, когда и  как балканские народы попали под власть 
Османской империи.
2	 Гангут. Чтобы принудить шведов к миру, следовало одолеть их на Балтий­
ском море. Первоначально упор был сделан на галерный флот. Это было пра­
Га́нгутское морское сражение 26—27 июля 1714 г.
В 1714 г. русские галеры под командованием генерал-адмирала Ф. Апраксина и царя 
Петра  I блокировали у  полуострова Га́нгут (ныне Ха́нко, Финляндия) шведскую 
эскадру. Было безветрие, и корабли шведов, в отличие от галер, не могли маневри­
ровать. Зато их орудия могли в щепы разносить русские суда. Тем не менее 27 июля 
1714  г. русские моряки и  солдаты пошли на абордаж. Залпы шведских орудий 
встретили атакующих в упор и «не ядрами и картечами, но духом пороховым от пу­
шек» разрывали людей. Это не остановило наших солдат. По сходням и  верёвкам 
они начали взбираться на палубы. Шведы защищались с  большим мужеством, но 
устоять не сумели, и суда были пленены.
День первой в российской истории морской победы русского флота под командова­
нием Петра I над шведами у полуострова Гангут отмечается как День воинской сла­
вы России.
S
S 1. Используя схему, расскажите о Гангутском сражении. 2. Выясните, для чего стро-
илась переволока через Гангутский перешеек.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 54 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2514, Уверенность: 1.00

56
ГЛАВА I
вильное решение. Мелководная, с изрезанной береговой линией Балтика очень 
подходила для такого типа кораблей.
Победа при Гангуте ещё не могла привести к изменению соотношения сил 
на Балтике. Шведы по-прежнему сохраняли преимущество в  открытом море. 
Но Пётр  I придавал Гангутскому сражению огромное значение, назвав его 
«морской Полтавой». Ведь это была первая победа молодого русского флота.
●
●
В чём состояло значение победы русского флота при Гангуте?
3	 Завершение войны. Ништадтский мир. В 1718 г. Карл XII наконец согла­
сился начать переговоры. Но они были прерваны после внезапной гибели 
короля при осаде датской крепости в  Норвегии. Правительству унаследовав­
шей престол сестры Карла Ульрики Элеоноры удалось заключить союз с Вели­
кобританией, всё более опасавшейся растущей мощи России. В 1719 и 1720 гг. 
британская эскадра демонстративно появлялась на Балтике, угрожая русскому 
флоту. Одновременно Дания и Пруссия, добившись территориальных уступок 
от Швеции, заключили с ней сепаратный мир.
Подробнее. Негативному сценарию развития событий могли помешать только победы 
на море и  решительные действия на суше. Надо было собраться с  силами и  довести 
дело до победного конца. В 1720 г. русский гребной флот добился очередного успеха. 
Произошло это у острова Гренгам, где столкнулась русская флотилия под началом гене-
рала М. Голицына со шведской эскадрой. Шведы первыми кинулись в  атаку. Голицын 
приказал отступить, но это было не бегство — русский флот заманивал противника на 
шхерное (скалистое) мелководье. Здесь шведы сразу потеряли своё преимущество  — 
возможность маневрировать и  вести эффективный огонь из тяжёлых орудий. И  едва 
шведы втянулись в шхеры, как на русском флагмане взвился сигнал идти на абордаж. 
Последовавшая атака была стремительной и  смертоносной. Четыре шведских фрегата 
были окружены (два из них, разворачиваясь бортом для залпа, успели сесть на мель) 
и «по жестоком бою» пленены. Остальные шведские суда обратились в бегство.
Потери, понесённые королевским флотом при Гренгаме, как и при Гангуте, нельзя при-
знать критическими. Тем не менее «немалая виктория» порадовала царя. Особое удо-
вольствие ему доставило то, что победа была достигнута «при очах господ англичан», 
которые не решились выступить на помощь союзнику.
«Сражение при Гренгаме  
27 июля 1720 г.».  
Художник Ф. Перро.  
С.-Петербург,  
Центральный военно-морской музей  
им. императора Петра Великого
S
S Определите, какой тип корабля изо-
бражён на переднем плане.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 55 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2551, Уверенность: 1.00

57
§ 9. Северная война: от Полтавы до Ништадтского мира 
Сколь ни болезненны были для Швеции утраты городов и  крепостей 
в Северной Германии и Финляндии, к миру они не привели. Стала очевидна 
необходимость поразить неприятеля на его коренной территории. С  1719  г. 
десантные партии на галерах стали атаковать шведов на их побережье. Во вре­
мя одной из таких десантных операций генерал-адмирал Апраксин высадил 
30-тысячный корпус, дотла разоривший прибрежные городки и  селения. На 
одном из литейных заводов Швеции было захвачено 300 пушек, которые погру­
зили на суда и отправили в Россию. И таких десантных операций за два года 
провели не одну — несколько.
Когда-то шведские войска маршировали по Полтавщине, в  тысяче вёрст 
(одна верста равнялась 1,06 км) от Стокгольма. Теперь русские хозяйничали на 
побережье в двух-трёх переходах от их столицы. Было над чем призадуматься. 
Сторонники войны постепенно стали сдавать свои позиции в шведском пра­
вительстве.
В 1721  г. в  городе Ништадт в  Финляндии, после пяти месяцев перегово­
ров, был заключён долгожданный мир. Согласно договору, Швеция передава­
ла России «в совершенное непрекословное вечное владение» Балтийское побе­
режье от Выборга до Риги, а также земли, некогда отторгнутые от неё по Стол­
бовскому миру. Иными словами, Ингрия, Эстляндия, Лифляндия и  часть 
Карелии вошли в  состав России. Взамен Россия отдавала назад Финляндию.
Ништадтский мир завершил казавшуюся бесконечной Северную войну. 
Значение победы было огромно. Пётр I «прорубил окно в Европу». Возникли 
благоприятные условия для развития российской внешней торговли и культур­
ных связей. Страна обретала статус одной из самых влиятельных европейских 
держав, с интересами которой отныне необходимо было считаться. Обретённый 
мир имел не менее важное значение для внутреннего развития, позволяя пере­
направить усилия и средства, пожираемые войной, на модернизацию страны.
●
●
Как удалось «принудить к миру» Швецию?
4	 Персидский поход. В 1722—1723 гг. Пётр I совершил Каспийский (Пер­
сидский) поход — на западное побережье Каспийского моря (царь участвовал 
в  походе в  первые месяцы кампании). Основные цели похода  — закрепить 
«Пётр I объявляет Ништадтский мир  
на Троицкой площади в С.-Петербурге». 
Художник А. Шарлемань, гравюра  
Ю. Шлюбера
Пётр торжествовал: «Все ученики науки 
в  семь лет оканчивают обыкновенно, но 
наша школа троекратное время была, од­
накож, слава Богу, так хорошо окончи­
лась, как лучше быть невозможно».
S
S Почему Пётр  I сам объявил о  заключе-
нии Ништадтского мира?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 56 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2553, Уверенность: 1.00

58
ГЛАВА I
позиции России на Каспии, развивать торговлю с Востоком — отворить «нам 
в Азию ворота». Свою роль сыграли неоднократные обращения народов Закав­
казья о помощи в их освободительной борьбе с турецким и иранским (персид­
ским) владычеством. Поход завершился подписанием в  Петербурге в  1723  г. 
мирного договора с Ираном, по которому к России отошло западное и южное 
побережье Каспия. Однако от проникновения в центральные районы Закавка­
зья пришлось отказаться, поскольку это грозило войной с Османской импери­
ей. В  1724  г. в  Константинополе был подписан договор, по которому султан 
признавал приобретения России на Каспии, а Россия — завоёванные турками 
территории в  Закавказье. При этом Россия приняла беженцев из Грузии 
и Армении, не пожелавших остаться во владениях султана.
●
●
Используя атлас, покажите на карте территории, которые Россия и Османская импе-
рия взаимно признавали друг за другом по Константинопольскому договору.
5	 Отец Отечества. В  разгар торжеств, связанных с  заключением Ништадт­
ского мира, Сенат и  Святейший синод (подробнее об этих органах власти 
см. в § 10 и 11—12) преподнесли Петру за его заслуги новый титул: отныне он 
должен был именоваться Петром Великим, императором Всероссийским 
и Отцом Отечества.
В новом титуле Петра были заложены важные смыслы. Пётр, как и  его 
предшественники, воспринимал прежний титул царя как равный титулу импе­
ратора. Венчание Петра на царство в 1682 г. снимало необходимость в каких-
то особых церемониях из-за новообретённого титула. Но титул императора, 
встроенный в иерархию европейских правителей, точнее определял место, на 
которое претендовала Россия в лице её монарха. Правда, для этого ещё нужно 
было, чтобы его признали соседи. Если Голландия, Пруссия и Швеция сдела­
ли это в 1722 г., то Османская империя в 1739 г., Ве­
ликобритания и  Священная Римская империя  — 
в 1742 г., а Франция и Испания — ещё позднее.
Свои внутренние смыслы были заключены 
в непривычном для русского человека титуле «Отец 
Отечества». В Древнем Риме этим титулом жаловали 
наиболее выдающихся правителей и  политических 
деятелей. Титул «Отец Отечества», т. е. покровитель, 
император, триумфатор, делал Петра правителем по 
праву завоевателя, творца. Светское и  сакральное, 
новация и  традиция соединялись в  новом образе 
имперской власти.
	
Каково было происхождение титула «император»?
Портрет Петра I. Художник А. Антропов.  
С.-Петербург, Государственный Русский музей
S
S Какие детали, изображённые на картине, подчёркива-
ют новый титул правителя России?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 57 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1804, Уверенность: 1.00

59
§ 9. Северная война: от Полтавы до Ништадтского мира 
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В ходе Северной войны Пётр I решил важнейшую внешнеполитическую 
задачу  — выход России к  побережью Балтийского моря и  возвращение 
территорий, утраченных в начале XVII в. К концу войны страна имела хоро-
шо обученную армию и  мощный Балтийский флот. Россия превратилась 
в великую европейскую державу.
Вопросы и задания
1.	 Каковы были причины и результаты Прутского похода Петра I? Как итоги этого похо-
да сказались на продолжении Северной войны?
2.	 Используя карту  1 (см.  Приложение), опишите важнейшие военные действия 
в  1710—1721  гг. Покажите место заключения мирного договора и  территории, ото-
шедшие к России в результате победы в Северной войне.
3.	 Составьте развёрнутый план сообщения о Гангутском сражении. Какой манёвр рус-
ского флота способствовал его победе?
4.	 В чём заключалось значение Ништадтского мира для России?
5.	 Вспомните важнейшие события борьбы России за выход к  Балтийскому морю 
в ХVI—ХVII вв. Какое значение это имело для России? Почему, на ваш взгляд, толь-
ко при Петре I удалось решить эту задачу?
6.	 В чём вы видите смысл принятия Петром I титула императора?
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в  хронологической последовательности события: 1)  взятие Риги рус-
скими войсками; 2)  битва при Гренгаме; 3)  Прутский поход; 4)  Каспийский поход; 
5) заключение Ништадтского мира; 6) взятие Выборга русскими войсками.
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и значение термина «империя». Приведите один истори­
ческий факт, конкретизирующий данное понятие относительно истории Северной 
войны.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 58 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1205, Уверенность: 1.00

60
ГЛАВА I
§ 10 Строительство империи:  
трансформация власти
?
Какие важнейшие изменения произошли в  системе государственного 
управления в результате реформ Петра I?
«Здание Государственных коллегий и часть здания Гостиного двора». 
Гравюра середины XVIII в.
• абсолютизм • бюрократия • губерния • коллегии • модернизация • прокурор  
• Сенат • фискал
РОССИЯ
МИР
•• 1708—1710 гг. — учреждение  
губерний
•• 1711 г. — учреждение Сената
•• 1718—1721 гг. — создание коллегий
•• 1707 г. — уния Англии и Шотландии, 
образование Великобритании
•• 1719—1772 гг. — «эра свобод» 
в Швеции
1	 Цели и  характер Петровских реформ. К  какой бы странице истории 
Петровских реформ мы ни обратились, везде ощущалось влияние большой 
войны. Северная война определяла ритм преобразований — сначала торопли­
вый, даже хаотичный, затем, после Полтавы, более размеренный. Война во 
многом продиктовала и содержание реформ.
Но нельзя забывать и  о  том, что потребность в  коренных переменах воз­
никла ещё в XVII в. Направленность преобразований, их содержание и преде­
лы определялись более глубинными процессами, происходившими в  стране. 
Модернизация государства и общества стала жизненно важной национальной 
задачей.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 59 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3140, Уверенность: 1.00

61
§ 10. Строительство империи: трансформация власти 
Официальной целью всех преобразований провозглашалось достижение 
«общей пользы», или «всеобщего блага». В понимании Петра I речь шла пре­
жде всего об интересах государства. Все перемены были призваны приносить 
государственную пользу, содействовать росту государственных ресурсов. Счи­
талось, что лучше всего это можно сделать, если каждый человек, независимо 
от своей сословной принадлежности, будет точно знать, что можно и до́лжно 
ему делать, а  что  — нет. Всесторонняя, всеобъемлющая регламентация  — от 
указов до начальственных распоряжений — должна была сопутствовать каждо­
му подданному от момента рождения до конца жизни.
Особое внимание Пётр  I и  его сподвижники уделяли законам. Для эпохи 
Петра было характерно активное законотворчество. 
Однако издать «правильные законы»  — это лишь полдела. Нужны были 
механизмы для их претворения в жизнь — образованные исполнители и умело 
устроенные органы управления. Доставшиеся в  наследство Петру государ­
ственные учреждения для этой цели были признаны непригодными, ведь рань­
ше государство воспринималось как полная собственность, «отчина» государя. 
Пётр решил создать государство, основанное на чётком разделении функций 
органов управления.
Новые учреждения должны были составить разветвлённую, но стройную 
систему. «Регулярное государство» — это как часы, где каждый винтик и пру­
жина на своём месте и  работают как единый механизм. Для этого надо было 
точно установить, какое учреждение чем занимается, т.  е. определить компе­
тенцию органов власти, а  также их структуру и  субординацию (порядок под­
чинения). В отличие от прежних государственных органов — приказов, новые 
учреждения должны были строить свою работу на основе уставов  — регла­
ментов, в которых описывались их структура, порядок работы и должностные 
обязанности чиновников. Подобные задачи решались в  ходе административ­
ных реформ.
●
●
В чём, по мнению Петра I, состояли цели его реформ?
2	 Государственно-административные реформы. Высшим государствен­
ным органом власти, подчинённым монарху, стал Сенат. Пётр  I учредил его 
в  1711  г., отправляясь в  Прутский поход. Однако окончательное устроение 
Сената произошло после его реформирования в 1722 г. Царь возложил на Сенат 
высшие административные функции, наделил его правом издавать указы 
и  разъяснять смысл законов, выполнять функции высшего суда. Значение 
Сената, высшего совещательно-распорядительного органа власти, нашло своё 
выражение в его полном названии — Правительствующий сенат.
Реформа Сената была вызвана тем, что деятельность сенаторов в  первые 
годы оказалась малоэффективной и медлительной. По определению царя, дела 
велись в  Сенате «по старым глупостям». Главная причина, мешавшая работе 
Сената, — отсутствие чётко очерченного круга его полномочий. Особенно оче­
видно это стало с созданием органов исполнительной власти — коллегий, ког­
да надо было выстраивать взаимоотношения этих органов власти. Первона­
чально с  образованием коллегий все их руководители (президенты) входили 
в  Сенат. Однако очень скоро выяснилось, что совмещение власти исполни­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 60 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1659, Уверенность: 1.00

62
ГЛАВА I
тельной и  законодательной в  лице сенаторов  — президентов коллегий вредит 
делу. Ведь Сенат был органом власти, который должен был стоять над коллеги­
ями. В  итоге президенты коллегий, за исключением «первейших коллегий», 
были выведены из Сената. Реформа Сената упорядочила и закрепила его выс­
шее место в государстве.
Центральными исполнительными органами власти стали сменившие при­
казы коллегии, созданием которых Пётр  I занимался в  1718—1721  гг. Их 
функции были строго определены и  охватывали наиболее важные отрасли 
государственного управления. Это позволяло избегать путаницы, существовав­
шей при приказной системе.
«Заседание Сената Петровских времён». Художник Д. Кардовский
Историк С. Князьков так описывал эту картину: «На картине изображено одно из 
заседаний (Сената. — Прим. авт.) в Летнем дворце. Когда Сенат получил особое 
задание для своих собраний, то заседания его происходили всегда в одной и той 
же «каморе», отделанной очень хорошо. Посреди комнаты стоял стол, накрытый 
сукном; вокруг стола и размещались сенаторы по чинам. На столе всегда лежали 
1)  инструкция Сенату, 2)  указы и  регламенты, 3)  указы по делам решённым 
и  4)  реестр всем входящим бумагам… По правую сторону главного стола стоял 
стол обер-секретаря, а  по левую  — протоколиста. Во время заседаний никто не 
имел права входить в присутствие, кроме высоких персон. Не позволялось во вре­
мя прений и  заводить речи о  делах посторонних… На заседания сенаторы не 
должны были допускать никого постороннего без надобности под страхом штрафа 
в 50 рублей. Такой же штраф грозил и сенатору, не явившемуся на заседание без 
уважительных причин.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 61 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2794, Уверенность: 1.00

63
§ 10. Строительство империи: трансформация власти 
Ведущее место принадлежало Коллегии иностранных дел, Военной и Адми­
ралтейской коллегиям. Они были признаны «первейшими». Дворянское зем­
левладение находилось в  ведении Вотчинной коллегии. Торговля, преимуще­
ственно внешняя, была отдана Коммерц-коллегии. Финансами ведали три 
коллегии с  чётко разделёнными задачами: Камер-коллегия занималась дохо­
дами, Штатс-контор-коллегия  — расходами, за правильным использованием 
государственных средств надзирала Ревизион-коллегия. Правосудием ведала 
Юстиц-коллегия. Берг-коллегия занималась горнорудной промышленностью, 
а  Мануфактур-коллегия  — лёгкой промышленностью. В  1720  г. был создан 
Главный магистрат, обладавший правами коллегий. Его появление завершило 
реформу городского управления по всей стране (городская реформа началась 
накануне Северной войны, подробнее о реформе в § 11—12).
В новых органах существовало коллегиальное, т. е. осуществляемое совмест­
но, группой лиц, управление (отсюда и их название). Коллегиальное управле­
ние, по замыслу царя, должно было ограничить злоупотребления, поскольку 
препятствовало закулисному решению дел. Во главе коллегий царь поставил 
лиц, на которых мог положиться: в частности, Меншиков возглавил Военную 
коллегию, Ф. Апраксин  — Адмиралтейскую, Г. Головкин  — Коллегию ино­
странных дел.
Коллегии заменили десятки приказов. Отраслевое управление получилось 
более эффективным и разумно устроенным.
Столкнувшись с массой злоупотреблений, Пётр I принялся создавать орга­
ны, надзиравшие за учреждениями и  должностными лицами. В  1711  г. царь 
учредил должность фискалов, которые должны были доносить государю о всех 
случаях нарушения законов, казнокрадстве, взяточничестве.
Доносы поощрялись. Если «извет» был признан обоснованным, его пода­
тель получал часть имущества виновного, «а буде достоин — будет и чин».
Фискалы разоблачали уже совершённые преступления. Но царь понимал, 
что нужно не просто разоблачать, но и  предупреждать все случаи наруше­
ния  законов. Для этого в  1722  г. он учредил должность подчинённого только 
императору генерал-прокурора, которому надлежало строго следить за соблю­
дением законов в  Сенате: «сидеть в  Сенате и  смотреть накрепко». Генерал- 
прокурору подчинялись прокуроры в коллегиях. Первым генерал-прокурором 
стал П. Ягужинский, которого Пётр называл «оком 
государевым».
Неотъемлемым элементом системы управления 
стали карательные органы. Абсолютизм нуждался 
в  органах политического сыска. С  этой целью ещё 
Портрет графа Г. Головкина. 1720-е гг.  
Художник И. Никитин. Москва, Государственная  
Третьяковская галерея
В 1721  г. именно Головкин обратится от имени Сената 
и Синода к Петру с просьбой принять титул «Отца Отече­
ства, Петра Великого, Императора Всероссийского».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 62 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2928, Уверенность: 1.00

64
ГЛАВА I
в конце XVII в. был создан Преображенский приказ. Позднее его «наследни­
цей» стала Тайная канцелярия, которая должна была расследовать дела о «злом 
умысле против царской персоны», измене и бунте.
Порядок, точное исполнение законов должна была поддерживать полиция, 
создание которой началось с  учреждения в  1718  г. должности генерал-полиц­
мейстера Санкт-Петербурга.
●
●
Составьте в  тетради таблицу «Органы центральной власти», указав в  ней названия 
новых органов власти, появившихся в России при Петре I, а также годы их учрежде-
ния и функции.
3	 Генеральный регламент. Документом, определявшим порядок работы 
коллегий, должностные обязанности и  иерархию чиновников, правила их 
поведения на службе и  т.  д., стал Генеральный регламент, принятый в  1720  г. 
Его появление — порождение всё того же стремления к созданию «регулярно­
го государства», которое не может мириться с хаосом и неорганизованностью. 
В  нём содержались детальные инструкции для чиновников, вплоть до того, 
кому из посетителей надо предлагать стул, а  кому, с  его невысоким чином, 
можно и нужно постоять.
Генеральный регламент  — яркое свидетельство бюрократизации государ­
ственной службы. Была выстроена иерархическая чиновничья пирамида, где 
низший подчинялся вышестоящему и все вместе — абсолютному монарху.
●
●
В чём состояла цель принятия Генерального регламента?
4	 Реформа местного управления. Реформы затронули и местное управле­
ние. В 1708—1710 гг. страна была разделена на губернии (сначала их было 8, 
затем 11), которые состояли из уездов во главе с комендантами. В руках губер­
наторов оказалась огромная власть  — административная, судебная и  даже 
военная. Позднее появилась и промежуточная (между губерниями и уездами) 
территориальная единица  — провинция во главе с  воеводой. В  результате 
областной реформы значительно вырос штат местных чиновников. Все органы 
центральной и местной власти подчинялись императору.
Главной задачей губернской реформы было упорядочивание налоговой 
и  финансовой систем для обеспечения потребностей армии. Особая ответ­
ственность возлагалась на губернаторов за проведение рекрутских наборов.
●
●
Как назывались административные единицы, на которые делилась Россия до реформ 
Петра I? Выясните, продолжали ли они существовать после его реформ.
5	 Новый образ власти. Административные реформы способствовали цен­
трализации управления. Устроенное на рациональных началах, «регулярное 
государство» было призвано мобилизовать все ресурсы страны для того, чтобы 
встать вровень с  передовыми странами Западной Европы. К  концу реформ 
органы государственного управления сильно изменились. Была создана строй­
ная система единообразных и подчинённых строгим правилам органов власти. 
В этих органах служила бюрократия — слой профессиональных управленцев, 
призванных претворять в жизнь волю государя. При этом в руках управленче­
ского аппарата оказалась немалая доля власти.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 63 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2377, Уверенность: 1.00

65
§ 10. Строительство империи: трансформация власти 
В ХVII—ХVIII  вв. правителям некоторых стран удалось усилить централизацию 
в  управлении своими государствами, провести преобразования в  экономике. 
Так, во Франции Людовик ХIV (1643—1715) подавил своеволие аристократии, 
укрепил государственный аппарат. Министр финансов короля Ж. Кольбер мно-
го  сделал для поощрения мануфактурного производства, морской торговли. 
Правда, постоянные войны, которые вёл Людовик ХIV, в конце концов разорили 
страну.
Часто гнев царя обрушивался на представителей бюрократии всех уровней. 
Особенно его раздражали случаи беззакония, взяточничества, казнокрадства. 
Так, были казнены сибирский губернатор князь М. Гагарин, сенатор Г. Вол­
конский, обер-фискал А. Нестеров. Под следствием много лет находился Мен­
шиков.
Подробнее. Как-то в сердцах царь объявил, что прикажет повесить каждого, кто укра-
дёт из казны денег стоимостью больше стоимости верёвки. Мудрое окружение намекну-
ло Петру, что в таком случае он может остаться совсем без подданных. В одном из сво-
их указов царь объявил закон «форте́цией (крепостью) правды». Но стены «фортеции» 
нарушала не неправда, а сами её «защитники», царские чиновники, которые, по опре-
делению царя, играли законом «как в карты, прибирая масть к масти».
Тем не менее в  результате административных реформ Петру  I удалось 
создать бюрократический аппарат, заполненный профессионалами-управлен­
цами, без которых уже не могло обойтись в XVIII в. ни одно европейское госу­
дарство. В  итоге «регулярное государство» Петра  I в  сравнении с  прежними 
органами власти оказалось более эффективным и  способным решать задачи, 
которые возникали перед страной в Новое время.
●
●
Что такое бюрократия?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В результате административных преобразований было завершено 
оформление абсолютной монархии. Неограниченная власть императора 
реализовалась в  абсолютистском законодательстве и  в  иерархически вы-
строенных органах власти «регулярного государства».
Вопросы и задания
1.	 Из курса всеобщей истории вспомните, что такое абсолютная монархия. В  каких 
странах Западной Европы такая система правления сложилась в ХVII в.?
2.	 В чём состояли цели Петровских реформ в  сфере государственного управления? 
Каковы были их особенности?
3.	 Какой высший орган власти появился в  России при Петре  I? Чем он отличался от 
Боярской думы?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 64 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2206, Уверенность: 1.00

66
ГЛАВА I
4.	 Заполните в тетради таблицу «Петровские коллегии».
Название коллегии
Её функции
Чем коллегии отличались от приказов?
5.	 Каковы были главные задачи фискалов и прокуроров?
6.	 Что нового в местном управлении появилось в ходе Петровских реформ? Составьте 
схему местного управления, созданного Петром.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в  хронологической последовательности события: 1)  начало создания 
коллегий; 2)  учреждение должности генерал-прокурора; 3)  учреждение Сената; 
4) издание Генерального регламента.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из указа Петра I об учреждении Сената и ответьте на вопросы.
Указ, что по отбытии нашем делать. 1. Суд иметь нелицемерный и неправедных 
судей наказывать отнятием чести и  всего имения, то ж и  ябедником да последует. 
2. Смотреть во всём государстве расходов и ненужные, а особливо напрасные отста­
вить. 3. Денег, как возможно, збирать, понеже деньги суть артерии войны. 4. Дворян 
собрать молодых для запасу в офицеры, а наипаче тех, которые кроются, сыскать… 
5. Вексели исправить и держать в одном месте. 6. Товары, которые на откупах или по 
канцеляриям и губерниям, осмотреть и освидетельствовать 7. О соли старатца отдать 
на откуп и потщитца прибыли у оной. 8. Торг китайской, сделав компанию добрую, 
отдать. 9.  Персицкой торг умножить и  армян, как возможно, приласкать и  облег­
чить, в чём пристойно, дабы тем подать охоту для большего их приезду…
●
●
1. Используя дополнительные источники информации, запишите в тетради опреде-
ления неизвестных вам слов (словосочетаний). 2. Какие пункты указа можно отнести 
к  функциям Сената как высшего государственного органа, а  какие связаны с  кон-
кретными задачами, стоявшими в момент отъезда царя? Своё мнение аргументируй-
те. 3. Как вы понимаете смысл знаменитого афоризма Петра I: «Деньги суть артерии 
войны»?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и  значение термина «сенат». Приведите один историче-
ский факт, конкретизирующий данное понятие относительно Петровской эпохи.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 65 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1657, Уверенность: 1.00

67
§ 11–12 Парад реформ:  
модернизация по-петровски
?
В чём состояли главные перемены в социальной сфере, произо­
шедшие в Петровское время?
«Невьянский завод на Урале». Художник И. Люрсениус
Строительство Невьянского завода началось по указу Петра I в 1700 г., в 1701 г. он 
дал первый чугун, а  ещё через год  — железо. В  1702  г. завод передали из казны 
в собственность Никиты Демидова. Первое время предприятие испытывало боль­
шие трудности, но после того как во главе его встал сын Никиты Акинфий, начал­
ся период быстрого роста производства. На заводе было возведено несколько до­
менных печей, одна из которых была тогда самой большой в  мире, превышая 
в несколько раз самую большую английскую домну. На Невьянском заводе произ­
водили не только чугун и железо, но и боеприпасы, пушки, якоря, колокола.
• крепостная мануфактура • линейный корабль (линкор) • местоблюститель  
• подушная подать • посессионные крестьяне • приписные крестьяне • протекционизм 
• ратуша • ревизия • самоуправление • Синод • Табель о рангах • ценз
• Н. Д. Демидов • Димитрий Ростовский • Стефан Яворский • Феофан Прокопович
РОССИЯ
МИР
•• 1714 г. — указ о единонаследии
•• 1718—1724 гг. — проведение подуш-
ной переписи и первой ревизии
•• 1721 г. — ликвидация патриаршества 
и учреждение Синода
•• 1722 г. — введение Табели о рангах
•• 1724 г. — принятие протекционистско-
го таможенного тарифа
•• 1702 г. — отмена крепостничества 
в Дании (восстановлено в 1733 г.)
•• 1707—1716 гг. — ликвидация полити-
ческих структур Каталонии, Валенсии, 
Арагона в Испании
•• 1716—1735 гг. — реформы в Японии 
периода Кёхо
•• 1720 г. — крах финансовой системы 
Дж. Ло во Франции

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 66 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2645, Уверенность: 1.00

68
ГЛАВА I
1	 «Вот вам булатный патриарх»: церковная реформа. Пётр  I не желал 
мириться с  особым положением Церкви в  государстве. Он решительно отка­
зался от участия в традиционном шествии на осляти в Вербное воскресенье — 
символическом церемониальном повторении евангельского сказания о въезде 
Спасителя в  Иерусалим, заявив, что царю негоже быть конюшим при особе 
патриарха.
Действовал, однако, на этот раз Пётр I осторожно. В 1700 г., после кончи­
ны патриарха Адриана, царь не позволил провести выборы нового патриарха. 
Местоблюстителем патриаршего престола стал митрополит Рязанский 
и  Муромский Стефан Яворский, в  компетенции которого были оставлены 
только дела, касавшиеся веры, — «о расколе, противностях церкви, ереси». Всё 
остальное, связанное с церковным управлением, перешло в приказы.
В 1701 г. был сделан следующий шаг — восстановлен Монастырский при­
каз, возродивший контроль государства за землями и  доходами церковников. 
Для архиереев и монастырей наступили трудные времена: они утратили право 
распоряжаться большей частью своих доходов, которые стали поступать в каз­
ну. По сути, это была попытка скрытой секуляризации (конфискации) церков­
ных владений.
Пётр также стеснил монашество. Царь запретил свободные переходы  из 
монастыря в  монастырь и  ввёл возрастной ценз при пострижении. Отныне 
молодые послушники не могли его принять до достижения определённого 
возраста. Сначала они должны были послужить Отечеству и уже потом, после 
30 лет — Богу.
Царь смотрел на чёрное духовенство утилитарно (практично). Монахи 
должны не только возносить молитвы, но и приносить реальную пользу: «А что 
говорят  — молятся, то и  все молятся; что же прибыль обществу от сего?» 
В 1724 г. к монастырским уставам был добавлен вполне светский документ под 
названием «Объявление», в  котором излагались требования к  образу жизни 
в  обителях. Труд стал обязательным. Простые, необразованные иноки долж­
ны были заниматься земледелием и ремеслом, а учёные — преподавать в мо­- 
настырских школах. На монастыри также возлагалось содержание богаде­
лен, больниц, воспитательных домов, школ. Новацией 
Петра стало создание института полковых священ­
ников.
В 1721 г. Пётр I сделал ещё один, самый решитель­
ный шаг на пути к установлению ещё большей зависи­
мости Церкви и  её подчинению царской власти. Для 
управления Церковью был учреждён Синод. Прези­
дент, вице-президенты, члены Синода, лица духовные 
наз­начались царём. Они получали казённое жалованье 
Портрет Стефана Яворского. Художник А. Зубов
S
S Используя 
дополнительные 
источники 
информации, 
узнайте, как митрополит Стефан относился к реформам 
Петра I.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 67 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2785, Уверенность: 1.00

69
§ 11–12. Парад реформ: модернизация по-петровски 
и  должны были выполнять все царские повеления. За деятельностью Синода 
надзирал обер-прокурор. Он был лицом светским и, будучи, по определению 
монарха, «оком государевым в  Синоде», мог остановить любое его постанов­
ление, если посчитали его противоречащим интересам государства. Фактиче­
ски Синод стал ещё одной коллегией, в ведении которой были «духовные дела», 
а его члены — чиновниками, только одетыми не в мундир, а в рясу. При этом 
царь уравнял Синод не с  коллегиями, а  с  Сенатом. Это формальное возвы­
шение отчасти примирило верхушку священнослужителей с  новой организа­
цией Церкви, тем более что к названию «Синод» было добавлено с соизволе­
ния императора два определения: «Святейший» и «Правительствующий». Ещё 
одной уступкой царя стало возвращение права распоряжаться церковными 
имениями Синоду при сохранении отчисления государству установленного 
денежного налога.
Объявление императора высшим («крайним») судьёй в  духовных делах 
окончательно ставило Церковь в подчинённое положение. Пётр даже настоял 
на том, чтобы священники нарушали тайну исповеди, если того требовала 
«государственная польза». В 1722 г. члены Синода обратили это царское «поже­
лание» в синодальное постановление. Отныне священник, узнавший на испо­
веди о каких-либо враждебных государю и государству намерениях, был обя­
зан донести об этом властям (при условии, что верующий не каялся и не отка­
зывался от своих преступных намерений).
Главным помощником Петра в  политическом реформировании Церкви 
стал псковский архиепископ Феофан Прокопович. В  его лице Пётр обрёл 
верного, образованного и талантливого сторонника реформ, который, будучи 
вице-президентом Синода, по сути стал его руководителем. В 1721 г. он соста­
вил Духовный регламент, обосновывавший и оправдывавший зависимое поло­
жение Церкви от абсолютного монарха.
Учреждение Синода означало законодательно оформленное упразднение 
патриаршества и вступление Русской православной церкви в новый этап сво­
ей истории — синодальный, продлившийся до 1917 г.
Не следует думать, что царь Пётр был неверующим человеком. Он лишь 
искал для Церкви и духовенства надлежащее и полезное, как он считал, место 
в  государственной системе. При этом главной заботой священников остава­
лись задачи воспитания паствы — крепкой в вере, вер­
ной престолу и послушной властям.
Заботясь о привлечении иностранцев, Пётр предо­
ставил им свободу вероисповедания. Однако призывы 
к  православным менять веру на католицизм и  проте­
стантизм были запрещены. Продолжались и  гонения 
Феофан Прокопович. Парсуна середины XVIII в.  
С.-Петербург, Институт русской литературы  
(Пушкинский Дом) РАН
S
S Используя дополнительные материалы, составьте крат-
кую биографию Феофана Прокоповича.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 68 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2512, Уверенность: 1.00

70
ГЛАВА I
на старообрядцев, в первую очередь тех, кто объявлял светскую власть «анти­
христовою». Их бросали в  монастырские тюрьмы, отправляли на каторгу. 
К тем же, кто признавал власть, отношение было мягче. В 1716 г. на старооб­
рядцев возложили двойную подать и обязали носить особое платье. Взамен им 
было разрешено верить «по-своему» со строгим запретом на старообрядческую 
«агитацию». При этом представители официальной Церкви продолжали 
бороться с расколом. Среди последних особенно известным был проповедник 
и церковный писатель митрополит Димитрий Ростовский.
Подробнее. По преданию, однажды один из иерархов заговорил при царе о необходи-
мости восстановить патриаршество. Пётр ответил моментально. Со словами «вот вам 
булатный патриарх» он обнажил кортик и вонзил его в стол. Реакция царя находит своё 
объяснение в Духовном регламенте. Феофан Прокопович писал, что «простой народ… 
помышляет, что таковый правитель (т. е. патриарх. — Прим. авт.) есть то вторый госу-
дарь, самодержцу равносильный, или и больши его…». Конечно, царь о подобном «по-
мышлении» и слышать не желал. В вопросах единодержавия он не терпел никакой кон-
куренции.
●
●
Как изменилось положение Русской православной церкви при Петре I?
2	 Военная реформа. Накануне и  в  ходе Северной войны была проведена 
военная реформа, одна из центральных в преобразованиях царя Петра. Глав­
ный её итог  — создание регулярной армии и  военно-морского флота. Была 
изменена система комплектования армии  — введена рекрутская повинность 
(1705), возложенная на податное население страны. Отныне с  определённого 
количества дворов забирали одного рекрута. Солдатская служба рекрута была 
пожизненной, что позволяло поддерживать высокую выучку, дисциплину 
и боеспособность воинских формирований.
«Солдаты Петра Великого».  
Художник Д. Кардовский
Удивительно быстро, пройдя путь 
от горькой первой Нарвы до побе­
доносной Полтавы, русский солдат 
прославился своей храбростью, му­
жеством и  стойкостью. Почти од­
нородная по национальному соста­
ву, русская регулярная армия вско- 
ре после своего возникновения не 
уступала в выучке наёмным форми­
рованиям соседей. А  по силе духа 
она превосходила многих. Безжа­
лостный штыковой бой не страшил 
русских солдат, моральный дух которых не шёл ни в какое сравнение с сомнитель­
ной «стойкостью» наёмников. Такая армия была способна решать исход войны 
в кровавых сражениях. Как это и случилось в войне со Швецией.
S
S Опишите обмундирование и вооружение воинов Петровского времени.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 69 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2513, Уверенность: 1.00

71
§ 11–12. Парад реформ: модернизация по-петровски 
К значимым итогам реформирования 
армии следует также отнести достижение 
однотипных организации, вооружения и 
обмундирования 
войск; 
централизацию 
военного управления  — в  первую очередь 
создания Адмиралтейской и  Военной кол­
легий; выстроенную по новым принципам систему обучения и  воспитания 
рядового и  офицерского составов; разработку и  внедрение военных уставов, 
превращавших вооружённые силы в единый и слаженный механизм.
Все эти составные элементы военного реформирования в конечном итоге 
свелись к  появлению центральной фигуры обновлённых вооружённых сил  — 
русского солдата, воина и защитника Отечества.
К концу жизни императора в русской армии насчитывалось 126 кавалерий­
ских и пехотных полков. Особое место занимала гвардия. Два гвардейских пол­
ка  — Семёновский и  Преображенский  — стали кузницей кадров для армии 
и государственного аппарата.
Пётр I хорошо понимал, сколь необходимо России иметь флот. Над его соз­
данием он работал всю свою жизнь, превратив некогда «сухопутную» Россию 
в  морскую державу. К  1729  г. почти 50 линейных кораблей и  фрегатов под 
Андреевским флагом рассекали воды Балтики. С такой силой вынуждены были 
считаться даже крупные морские державы — Великобритания и Голландия.
Была выстроена система военного обучения и  подготовки к  службе буду­
щих офицеров. Переводились и  издавались книги по морскому, артиллерий­
скому, инженерному делу. Заработали военные школы  — математических 
и навигацких (т. е. навигационных, мореходных) наук, артиллерийская, инже­
нерная, медицинская, морская академии.
Все эти перемены потребовали огромных затрат и усилий всей страны.
●
●
В чём состояли главные различия русской армии в ХVII и в начале ХVIII в.?
3	 Финансовая и налоговая реформы: в стране «ревизских душ». Война, 
создание регулярной армии и флота, строительство Петербурга — всё это тре­
бовало огромных средств. Постоянный поиск денег побуждал прибегать к тра­
диционным способам пополнения казны и  изыскивать новые. Так, в  канун 
Северной войны царь провёл городскую реформу, которая предусматривала 
создание выборных органов самоуправления  — Ратуши в  Москве и  подчи­
нённых ей земских изб в городах. На них возлагалась обязанность сбора тор­
говых пошлин и кабацких доходов. Реформа должна была привлечь посадское 
население перспективой самостоятельного сбора налога и отстранения воевод 
«Корабли времён Петра I».  
Художник Е. Лансере
S
S Какие типы кораблей изображены на кар-
тине?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 70 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3113, Уверенность: 1.00

72
ГЛАВА I
и приказных людей, ранее контролировавших этот процесс. Но право на само­
управление приобреталось согласием платить двойной налог.
Одним из главных источников пополнения казны по-прежнему оставались 
налоги. Однако путь постоянного их умножения и увеличения имел свои пре­
делы. Это понимал даже сам царь, предписывавший своим сотрудникам вы­­
искивать «прибыли, но без тягости народа». Но как это сделать, чтоб «без тяго­
сти», не знали даже самые изобретательные государевы изыскатели прибылей. 
В  итоге власть пришла к  необходимости изменить принцип налогообложе­
ния — перейти от подворного обложения к подушной подати. К этому време­
ни были хорошо известны все недостатки подворного обложения: под одной 
крышей можно было собрать несколько поколений крестьянской (или посад­
ской) семьи и если не уйти от платежей, то сократить их. Тем не менее была 
предпринята попытка осуществить новую подворную перепись, призванную 
выявить реальную картину платёжеспособности населения. Её результаты не 
устроили царя, который посчитал, что большое количество тягловых дворов не 
попали в перепись или необоснованно объявлены «пустыми».
В 1718  г. правительство объявило о  переходе от подворного обложения 
к подушной подати. Для правильного обложения следовало выяснить числен­
ность населения. Для этого сначала стали собирать «сказки»  — списки кре­
стьян, которые предоставляли сами помещики. «Сказки» и в самом деле оказа­
лись сказками. Не потребовалось много времени, чтобы усомниться в их прав­
дивости. Властям пришлось организовать собственную перепись  — провести 
ревизию (перепроверку) данных, привлекая для этого армию. На долгие деся­
тилетия в нашу историю вошли понятия «ревизия» и «ревизские души». Соглас­
но новому порядку, подушная подать взималась с  каждой «ревизской души» 
мужского пола, попавшей в перепись.
Первая ревизия насчитала 4,8 млн податных душ. Пётр, не поверивший 
«сказкам» помещиков, оказался прав. Новая ревизия 1722—1724 гг. определила 
«подушное число» в  5,4 млн душ. Далее последовали простые арифметиче­
ские действия. Для определения размеров подушного оклада «ревизской души» 
всю сумму денег, уходивших на содержание армии, разделили на количество 
крестьян. В результате подушный оклад для монастырских и частновладельче­
ских крестьян был установлен в  размере 74 копеек в  год. Посадские люди 
и купцы платили с души 1 рубль 20 копеек — им надлежало содержать военно- 
морской флот.
Последствия изменения системы налогообложения власти ощутили сразу: 
по смете 1724 г. доходы в сравнении с 1680 г. выросли в 3 раза. В этом заклю­
чалась финансовая сторона налоговой реформы. Но на самом деле её послед­
ствия были значительно шире: теперь крестьянин, удаляясь от места, где он 
платил подать, должен был получить от помещика письменное разрешение, 
нечто вроде паспорта. Мера эта была чисто полицейская, но она ещё сильнее 
прикрепила крестьянина к своему помещику — беспаспортных крестьян вла­
сти хватали и возвращали помещику.
Отныне не только крепостные крестьяне, но и ранее свободные люди ока­
зались прикреплены к месту уплаты подушной подати.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 71 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2493, Уверенность: 1.00

73
§ 11–12. Парад реформ: модернизация по-петровски 
Реформа упраздняла целую социальную группу, существовавшую в истории 
страны не одно столетие, — холопов. Пётр I никак не мог смириться с тем, что 
тысячи холопов не приносят никакой «государственной пользы» и  не платят 
налогов. И царь включил их в число «ревизских душ», приравняв к податным 
сословиям.
Получалось — реформа налоговая, а последствия социальные.
В результате реформы появилась новая категория крестьянского населе­
ния: черносошные крестьяне, бывшие служилые люди южных уездов (так 
называемые однодворцы), ясачные люди Среднего Поволжья были объедине­
ны в разряд государственных крестьян. Будучи лично свободными, они упла­
чивали, помимо подушной подати, ещё и оброчную подать в размере 40 копе­
ек. Этим они как бы уравнивались с помещичьими и монастырскими крестья­
нами, которые платили своим владельцам денежный оброк. Выходило, что 
40 копеек в 1720-х гг. приравнивались к среднему денежному оброку крепост­
ного крестьянина. Таковы были последствия проведённой налоговой реформы 
1718—1724 гг.
●
●
1. В  чём состояло преимущество для казны подушного обложения перед подвор-
ным? 2. Как при Петре I рассчитывали сумму налога с каждой «ревизской души»?
4	 Благородное «шляхетство». Реформы упрочили господствующее положе­
ние дворянства. Правда, произошло это достаточно своеобразно. При Петре I 
дворянская служба стала гораздо тяжелее и  продолжительнее, чем это было 
прежде. Появилась новая «повинность»  — обязанность учиться. Кроме того, 
все, независимо от знатности, должны были начинать служить с самых низших 
ступеней, с «солдатского фундамента». Радетельный служилый человек, кото­
«Смотр новиков».  
Художник Д. Кардовский
Историк С. Князьков так описывал эту 
картину: «На картине изображён один 
из смотров подросшему поколению 
шляхетства, поспевшего на службу. 
Эти смотры Пётр Великий поручал 
обыкновенно производить Сенату, но 
бывало, что и  сам „смотрел новиков“. 
<…> Черновая работа по распределе­
нию молодёжи к службе уже закончена, 
и  теперь царь только проверяет пра­
вильность распределения, вызывая по 
списку новиков и отмечая „крыжами“ отсутствующих, неявившихся. Такому нет­
чику и его родителям придётся жестоко поплатиться за оплошность и неисправ­
ность. За нетчиком пошлют солдата и с родителей возьмут штраф».
S
S Выясните или определите самостоятельно, какие исторические фигуры, помимо 
Петра, изображены на этой картине. Какова была их роль в жизни царя и страны 
в целом?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 72 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2228, Уверенность: 1.00

74
ГЛАВА I
рый в правления отца и старшего брата императора хотя бы осенью появлялся 
в своих владениях, теперь был здесь редким гостем. Офицерская служба в регу­
лярных полках строилась совсем иначе, нежели это было в поместном войске, 
которое обыкновенно отправлялось по домам на зиму. Регулярные полки не 
распускались, и  дворянам оставалось только горько вздыхать, вспоминая 
о «покойных временах благочестивых царей».
Но одновременно перед дворянством открылись совершенно новые воз­
можности. В  1722  г. появилась Табель о  рангах, согласно которой каждый 
дворянин должен был быть определён на военную, гражданскую службу и при­
дворную службу. Чины были разделены на 14 классов (рангов), по которым 
происходило движение вверх — от самого низшего, XIV класса до самого выс­
шего, I класса. Табель выдвинула на первый план не происхождение («поро­
ду»), а личные качества и заслуги: способности, образованность, рвение, опыт, 
выслугу. Представитель знатной фамилии мог «застрять» в  низших чинах, 
а сын захудалого дворянина, «не щадящий живота своего», — дослужиться до 
генерала.
Табель о рангах открывала возможность людям перейти в дворянское сосло­
вие. Солдат, получив первый обер-офицерский чин, становился дворянином 
и это звание передавал детям (так называемое потомственное дворянство). За 
годы Северной войны таких новоиспечённых дворян в пехоте оказалось около 
20 % от общей численности всего офицерского корпуса.
Личное дворянство с получением I классного чина давалось канцелярским 
служащим, большей частью выходцам из приказной, посадской среды, духо­
венства. Однако, чтобы оно стало потомственным, нужно было дослужиться 
до VIII класса. Так в Табели о рангах выразилось преимущество военной служ­
бы перед статской.
Ряды дврянства пополняли энергичные, честолюбивые и талантливые люди 
из других сословий.
Табель о рангах (отдельные чины в редакции 1722 г.)
Класс
(ранг)
Чины военные сухопутные
Чины гражданские (статские)
I
Генерал-фельдмаршал
Канцлер
II
Генералы от кавалерии  
и инфантерии
Действительный тайный советник
III
Генерал-лейтенант
Генерал-прокурор
IV
Генерал-майор
Тайный советник
V
Бригадир
Обер-церемониймейстер
VI
Полковник
Коллежский советник
VII
Подполковник
Церемониймейстер

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 73 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2125, Уверенность: 1.00

75
§ 11–12. Парад реформ: модернизация по-петровски 
Класс
(ранг)
Чины военные сухопутные
Чины гражданские (статские)
VIII
Майор
Коллежский асессор
IХ
Капитан
Титулярный советник
Х
Капитан-лейтенант
Коллежский секретарь
ХI
—
—
ХII
Лейтенант
Секретарь в надворном суде
ХIII
Унтер-лейтенант
Провинциальный секретарь
ХIV
Фендрик
Комиссар при коллегии
S
S Прослушайте популярный в ХIХ в. романс «Он был титулярный советник» и объяс-
ните его смысл.
В 1714 г. Пётр I подписал указ о единонаследии, согласно которому поме­
стья передавались по наследству и практически стали собственностью их вла­
дельцев. Однако мечта дворян о слиянии поместья и вотчины была воплощена 
в жизнь по-петровски: владелец имения получил право передавать земли лишь 
одному из наследников. Царь последовательно защищал государственные инте­
ресы, заботясь о том, чтобы имения не дробились, а крестьян, главных нало­
гоплательщиков, не разоряли мелкие помещики. Дворяне же, лишённые 
земельных владений, должны были служить с  ещё большим рвением, ведь 
служба становилась для большинства из них чуть ли не единственным источ­
ником существования.
Подобное стало возможным, поскольку в  Петровское время произошли 
важные изменения в  характере службы. В  прошлое отошёл её поземельный 
характер, когда государство должно было обеспечить дворянина поместьем, 
с которого тот «поднимался» на службу. Теперь основной формой вознаграж­
дения стало денежное жалованье. Его размеры зависели от должности, занима­
емой в армии, флоте или администрации.
Социальная политика Петра I способствовала сплочению дворянства, сли­
янию его различных чиновных групп в единое дворянское сословие. Единство 
обеспечивали равные для всех права и обязанности. При этом такая многочис­
ленная категория, как служилые люди «по прибору», исчезла: бывшие стрель­
цы и пушкари, оказавшись вне армии, вместе с семьями перешли в разряд хотя 
и  свободных, но обременённых государевыми податями и  повинностями 
однодворцев.
Менялся и состав правящих верхов. Если в XVI—XVII вв. царей окружала 
родовая аристократия, то в  XVIII  в. монархи стали управлять страной при 
Окончание

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 74 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2589, Уверенность: 1.00

76
ГЛАВА I
помощи генералитета и высшей бюрократии, в которые вошли как представи­
тели аристократических фамилий, так и  выслужившиеся выходцы из низших 
слоёв дворянства и даже других сословий.
Благодаря Петровским реформам дворянство упрочило своё положение 
и подняло свой статус. Правда, тяготы реформ и войн не позволили дворянам 
сразу ощутить эти благоприятные для них перемены. Но уже к середине XVIII в. 
дворянство в полной мере почувствовало себя «первенствующим сословием». 
И если измождённые службой современники Петра выказывали недовольство, 
то их дети царя уже возносили. Культ первого императора станет неотъемле­
мым элементом дворянского самосознания.
Пётр закрепил за служилыми людьми «по отечеству» новое определение: 
в законодательстве и в обиходе они стали именоваться «шляхетством».
●
●
Используя дополнительные источники информации, выясните, могли ли люди из низ-
ших сословий стать дворянами до издания Табели о рангах.
5	 Реформы в области экономики. За годы правления Петра I в российской 
экономике произошли поразительные изменения. Едва ли не самое суще­
ственное — переход на стадию мануфактурного производства. К 1725 г. в Рос­
сии действовало около двухсот мануфактур против 10—12 в конце XVII в. Гла­
венствующее положение занимали предприятия, работавшие на обеспечение 
армии и  флота. Это в  первую очередь оружейные и  металлургические заводы 
и верфи. Среди последних крупнейшей стала Адмиралтейская верфь в Петер­
бурге. На самой верфи и на подсобных предприятиях — пильных мельницах, 
смолокурнях, в кузницах, канатных, прядильных и иных мастерских — работа­
ло до 10 тыс. человек.
Рост числа мануфактур в России
Годы
Конец XVII в.
1725 г.
1767 г.
1799 г.
Количество мануфактур
10
200
660
1200
Количество работников
—
18 тыс.
81 тыс.
199 тыс.
S
S Во сколько раз увеличилось количество мануфактур и работников в России с конца 
XVII в. до 1799 г.? За какой исторический период произошёл наибольший рост коли-
чества мануфактур и работников?
Подробнее. Строительство верфи на левом берегу Невы началось в конце 1704 г. Пер-
вые построенные суда были небольшие  — галеры, бригантины. Но уже в  1709  г. был 
заложен разработанный Петром  I первый линейный 54-пушечный корабль, названный 
«Полтава» — «в память бывших трудов полтавских». А спустя 10 с небольшим лет здесь 
уже начали строить 70—90-пушечные суда. Всего за годы царствования Петра со стапе-
лей Адмиралтейства сошло 23 крупных парусных судна и более 200 галер. За это время 
мастера Адмиралтейства не только освоили западные кораблестроительные технологии, 
но и разработали новые.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 75 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2185, Уверенность: 1.00

77
§ 11–12. Парад реформ: модернизация по-петровски 
При Петре возникла целая сеть вер­
фей. Одни, как Окская верфь в  Колом­
не, в основном строили суда для пла­вания 
по внутренним озёрам, рекам и  каналам, 
другие, как Олонецкая, Новоладожская, Галерная верфи (в Санкт-Петербурге), 
спускали на воду корабли для Балтийского флота.
Высокими темпами развивались металлургическое и оружейное производ­
ство. Предприятия этого типа сосредоточены были не только в традиционных 
центрах, таких как Тула и  Кашира, но и  в  новых районах. Особое значение 
приобрёл Урал, где были найдены богатые месторождения руды с  высоким 
содержанием железа. За короткий срок Урал превратился в крупнейший метал­
лургический центр страны. Промышленные успехи здесь связаны с  именем 
Н. Демидова — основателя известного рода богатейших российских предпри­
нимателей. Получив от Петра  I Невьянский завод, он быстро развернулся 
и к 1725 г. поставил на Урале ещё шесть заводов. Орудия, ружья, железо Деми­
дова шли на вооружение армии и флота. Часть продукции демидовских заво­
дов — от гвоздей и проволоки до кровельного железа и колоколов — удовлет­
воряла мирные потребности. Высококачественное уральское железо охотно 
покупалось за границей.
«Промышленность России XVIII в.». 
Рисунок 1730-х гг.
S
S Выскажите предположение, что произво-
дили на предприятии, изображённом на 
рисунке.
НИКИТА  
ДЕМИДОВ 
(АНТЮФЕЕВ)
(1656—1725)
Н. Демидов родился в семье кузнечного 
мастера из Тулы. После смерти отца он 
продолжил его дело. В 1696 г. построил 
металлургический завод, в  котором ис-
пользовался двигатель, приводившийся 
в  движение водой. Решающую роль 
в  его судьбе сыграло знакомство с  Пе-
тром  I. Демидов построил ещё несколь-
ко заводов в  районе Тулы. В  1702  г. 
Пётр I передал ему государственный Не-
вьянский завод на Урале. Демидов со 
своим сыном Акинфием построили на 
Урале ряд новых железоделательных 
и медеплавильных заводов. Они органи-
зовали поиски рудных месторождений, 
переселяли на Урал опытных работни-
ков из Тулы и  других регионов, а  также 
крестьян из своих имений, скупали зем-
ли у местных крестьян. В 1720 г. Демидов 
получил дворянство.
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 76 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3257, Уверенность: 1.00

78
ГЛАВА I
Можно говорить о  создании целого военно-промышленного комплекса, 
среди которого выделялись Тульский и  Сестрорецкий оружейные заводы, 
Адмиралтейская верфь, Петербургский литейный завод и т. д., которые сумели 
в целом обеспечить всем необходимым армию и флот. Отпала даже необходи­
мость приобретать в прежних объёмах вооружение за границей.
Развитие мануфактурного производства наталкивалось на массу трудно­
стей, преодолеть которые под силу было только государству. Остро вставал 
вопрос о средствах. Власти вынуждены были создавать мануфактуры и финан­
сировать их работу из казны, особенно в тех отраслях, где затраты были боль­
шие, а обороты средств медленные. Правда, при случае казённые мануфакту­
ры пытались передать в частные руки. Но здесь возникали новые трудности — 
недостаток знающих и  энергичных предпринимателей, таких как Демидов, 
умеющих поставить и успешно вести дело.
Ещё одно узкое место — нехватка рабочей силы. Власти попытались решить 
эту проблему, приписывая черносошных и дворцовых крестьян к заводам. Так 
появились приписные крестьяне. В 1720-е гг., с введением подушной подати, 
ситуация ещё более усугубилась. Исчезли «вольные люди». В  этих условиях 
в 1721 г. царь подписал указ о разрешении владельцам мануфактур (мануфак­
туристам) покупать деревни с крепостными крестьянами. Так возникла катего­
рия посессионных (от лат. possessio — владение) крестьян. Они были накрепко 
привязаны к своим предприятиям — владелец не мог продавать или заклады­
вать их отдельно от завода. Зато обходиться со своими крестьянами-работни­
ками он мог как настоящий крепостник, эксплуатируя их не в поле, а на заво­
де. Указ 1721 г. завершил становление крепостной мануфактуры. Она решала 
задачи обеспечения армии всем необходимым, а благодаря дешевизне рабочей 
силы и сырья делала продукцию конкурентоспособной.
Промышленная политика к  концу царствования Петра приобрела ярко 
выраженный характер протекционизма. В  1724  г. был принят первый тамо­
женный тариф, установивший высокие заградительные пошлины — до 75 % на 
те экспортные товары, которые производились в  стране. Тем самым отече­
ственные предприниматели могли успешно противостоять иностранным кон­
курентам. Таможенные пошлины менялись в  зависимости от собственного 
производства и потребностей в тех или иных товарах. Существовали даже кате­
гории товаров, не облагаемых пошлиной, — шёлк, кисея или… очки и т. д.
Царь пытался развивать торговлю в  России. Однако результаты в  области 
торговли оказались противоречивыми. Первоочередной заботой Петра были 
интересы государства, а  не купечества. Документы свидетельствуют, что 
к 1715 г. из 226 зажиточных московских купцов конца XVII в. торговые капита­
лы и  лавки сохранили 104 человека. Многие разорились, изменили род дея­
тельности и  свой статус. С  другой стороны, в  среде крупных купцов и  пред­
принимателей появились новые имена.
Развитию торговли способствовало улучшение путей сообщения. В России 
появились первые каналы, объединявшие бассейны рек и удешевлявшие пере­
возки. Уже в  первой четверти XVIII  в. началось транзитное движение по 
Вышневолоцкой водной системе — первому в России искусственному водному 
пути, соединявшему Волгу с Балтийским морем. Для его усовершенствования

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 77 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1924, Уверенность: 1.00

79
§ 11–12. Парад реформ: модернизация по-петровски 
в  конце петровского правления началось 
строительство Ладожского канала — круп­
нейшего гидротехнического сооружения 
Европы того периода. Шло также разви­
тие торговых портов, в  первую очередь 
Петербургского.
Подводя итог анализу политики царя в сфере экономики, следует подчер­
кнуть, что при всех несомненных и  значительных успехах крепостническая 
основа российской экономики осталась прежней.
●
●
Назовите наиболее важные, на ваш взгляд, реформы в сфере экономики.
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Северная война ускорила проведение масштабных преобразований 
в стране. Стремясь ускорить развитие мануфактурного производства, взять 
под контроль развитие экономики и социальной сферы, Пётр I учредил Си-
нод, ввёл Табель о рангах и подушную подать.
Вопросы и задания
1.	 С какой целью Пётр  I стремился полностью подчинить Церковь светской власти? 
Какие меры он предпринял для решения этой задачи?
2.	 Подумайте, к  каким последствиям для Русской православной церкви привело её 
полное подчинение государству.
3.	 Какие реформы в армии и на флоте провёл Пётр I? Каковы результаты этих реформ?
4.	 Что такое Табель о  рангах? Для чего был принят этот документ? Каковы были 
последствия его появления?
5.	 Каковы были последствия налоговой реформы: 1) для казны; 2) для положения кре-
стьян и горожан?
6.	 Какие перемены в  положении дворян произошли при Петре  I? Можно ли, на ваш 
взгляд, говорить, что тогда произошло «закрепощение дворянства»? Своё мнение 
аргументируйте.
7.	 Каких успехов добилась российская экономика при Петре  I? Какие меры властей 
способствовали этим успехам?
8.	 Рассмотрите изображение в начале параграфа. Почему при Петре I первостепенное 
внимание уделялось созданию железоделательных заводов?
«Прорытие Ладожского канала».  
Художник А. Моравов
S
S Используя иллюстрацию, подготовьте ко-
роткий рассказ об одном дне строителей 
Ладожского канала.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 78 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1963, Уверенность: 1.00

80
ГЛАВА I
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в хронологической последовательности события: 1) учреждение Сино-
да; 2)  первая ревизия; 3)  принятие указа о  единонаследии; 4)  введение подушной 
подати; 5) назначение местоблюстителя патриаршего престола; 6) введение Табели 
о рангах.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из указа Петра I и ответьте на вопрос.
1. Соизволяется всем, и каждому даётся воля, какого бы чина и достоинства ни 
был, во всех местах как на собственных, так и на чужих землях искать, плавить, ва­
рить и чистить всякие металлы, сиречь: золото, серебро, медь, олово, свинец, желе­
зо, також и минералов, яко селитра, сера, купорос, квасцы и всяких красок потреб­
ные земли и камения…
2. Кто новые металлы и минералы изобрящет, и охоту будет иметь ко устроению 
заводов, тем являться в  Санктпетербурге в  Берг-коллегии; в  Москве же, в  Сибири 
и в Казани определённым от Берг-коллегии берг-офицерам, которые долженствуют 
оным добрым советом вспомоществовать. И когда оные офицеры сысканую какую 
руду работы и иждивения достойну найдут, тогда должен оной охотник, или сыска­
тель, в  Берг-коллегиум письменно объявить, и  при том пробу изобретённой руды 
прислать, и просить о позволении к строению завода… <…>
5. Получившему такую привилегию, или жалованную грамоту, на месте, где руда 
обретена будет, 250 сажен долготы, 250 сажен ширины отведено быть имеет, и на том 
отведённом месте он и  его товарищи всякую руду и  минералия, что обрящет под 
землёю, копать, и к тому потребное строение построить волен.
●
●
С какой целью был принят этот закон?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и раскройте смысл понятия «шляхетство». Приведите 
один исторический факт, конкретизирующий данное понятие применительно к исто-
рии России XVIII в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 79 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 931, Уверенность: 1.00

81
§ 13 Цена реформ
?
Как Петровские реформы повлияли на положение основной массы 
населения?
«Разгром булавинцами правительственных войск (Сумско́го 
полка) на реке Уразовка в 1708 году (под Валуйками)».  
Художник Л. Шматько. Белгородский государственный историко- 
краеведческий музей
• автономия • прибыльщик • станица
• К. А. Булавин
РОССИЯ
МИР
•• 1704—1711 гг. — Башкирское восста-
ние
•• 1705—1706 гг. — восстание в Астра-
хани
•• 1707—1708 гг. — восстание Кондра-
тия Булавина
•• 1702—1704 гг. — восстание камиза-
ров (крестьян-протестантов) во Фран-
ции
•• 1703—1711 гг. — антигабсбургское 
восстание в Венгрии во главе  
с Ф. Ра́коци
1	 Народ и власть. Во время Северной войны особенно сильно возросло 
налоговое бремя. Военные расходы составляли львиную долю государственных 
расходов. Не случайно Пётр в  наставлении Сенату писал, что «деньги суть 
артерии войны». Бюджет страны складывался из разных источников. Важной

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 80 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2374, Уверенность: 1.00

82
ГЛАВА I
статьёй была денежная эмиссия — чеканка денег. 
Рост этих поступлений ошеломляет: если в нача­
ле правления Петра в  среднем в  год чеканились деньги на сумму в  220 тыс. 
рублей, то с  начала XVIII  в. до конца правления царя среднегодовая чеканка 
приближалась к сумме в 1 млн 227 тыс. рублей. Не следует думать, что такой 
объём денежной массы проходил бесследно. Покупательная способность рубля 
при Петре снизилась почти вдвое. Денежная реформа способствовала разви­
тию в стране товарно-денежных отношений.
С началом Северной войны на податные сословия обрушились многочис­
ленные дополнительные денежные и  натуральные повинности. Государство 
требовало «запросные», «драгунские», «корабельные» и  иные деньги, мало 
считаясь с материальными возможностями крестьян и посадских людей. Соби­
рали налоги с бань, свадеб, хомутов, речных судов, соли, бород и т. д. Всего на 
податные сословия было возложено около 40 видов косвенных налогов. По­­
явилось даже нечто вроде должности прибыльщика, которому вменялось в обя­
занность «измыслить» новые источники доходов.
Историки давно пытаются выяснить, насколько возросло налоговое бремя 
в правление Петра I. Задача оказалась не из лёгких. Обилие налогов, их видов, 
характер, разброс во времени приводят к  тому, что итоговые результаты раз­
ных исследований расходятся: от трёхкратного и более увеличения всех видов 
налогов до более скромной цифры роста на 50—70 % в  сравнении с  началом 
Гербовая бумага об уплате таможенной явки  
купеческим человеком Иваном Ивановичем  
Мораковым, дана Санкт-Петербургской  
Мелочной таможней. 24 августа 1741 г.
Первым прибыльщиком стал А. Курбатов, холоп 
фельдмаршала Шереметева (холоп вовсе не «не­
счастный»  — он дорос до должности дворецкого), 
который надоумил царя ввести в  оборот гербовую 
бумагу. Отныне всякие прошения, деловые  бумаги 
следовало писать только на ней, а писать нужно бы­
ло всем! Прибыль государству от орлёной бумаги 
получалась не особенно большая. Но сметливого 
Курбатова Пётр приметил, освободил от холопства 
и взял на службу. Курбатов дослужился до должно­
сти Архангельского вице-губернатора, но затем рас­
сорился со всемогущим Меншиковым, был обвинён 
во взятках, попал под суд и умер в заточении.
S
S Объясните термин «гербовая бумага».
Копейка 1711 г.
S
S Вспомните, когда впервые появилась копейка. 
Почему она так называлась?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 81 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2161, Уверенность: 1.00

83
§ 13. Цена реформ
царствования Петра. При всём разбросе данных, общая картина получается 
достаточно однозначная — налоговый пресс существенно возрос.
Этим, однако, не исчерпывался список тягот, возложенных на плечи народа. 
Существовали ещё разнообразные натуральные повинности, такие как гужевая, 
дровяная, лесная и др., отрывавшие крестьян и посадских людей от ведения соб­
ственного хозяйства. Тяглецов привлекали к  строительству укреплений, кана­
лов, дорог. Трудно учесть, как эти повинности отражались на благосостоянии 
населения.
Тяжким бременем стала рекрутчина, которая воспринималась народом как 
одна из самых тяжёлых обязанностей. В период с 1699 по 1714 г. в армию было 
забрано свыше 280 тыс. рекрутов, причём рекрутские наборы объявлялись вла­
стями неоднократно. Так, с 1699 по 1725 г. было проведено 53 набора.
Все эти тяготы усугублялись произволом и  алчностью местной админи­
страции.
Недовольство населения росло не только из-за материальных тягот. Люди 
были раздражены сломом привычного уклада жизни. И хотя новшества в сфе­
ре повседневности менее всего затрагивали крестьян и  посадских людей, 
каждое изменение воспринималось крайне болезненно. Разнообразные толки 
об «источении» благочестия на Руси, о наступающем царстве Антихриста по­­
падали на благоприятную почву, питая антиправительственные настроения 
и подталкивая низы к протестным выступлениям.
●
●
1.  Кто такие прибыльщики? 2.  Какие тяготы обрушились на податное население 
в Петровское время?
2	 Астраханское восстание. Неудивительно, что Петровская эпоха отмечена 
народными выступлениями. Также распространено было бегство, чаще всего 
на окраины страны, где власть государства была слаба.
В 1705—1706 гг. произошло народное восстание в Астрахани. Его инициа­
торами выступили московские стрельцы, сосланные сюда после волнений в сто­
лице, и местные, астраханские. К восставшим примкнули посадские люди, стра­
давшие от насилия администрации и царских поборов. Картину дополняли сте­
Астрахань. Гравюра первой половины XVIII в.
S
S Когда была основана Астрахань? В каком году она была присоединена к России? 
Какую роль город играл во внешней торговле России?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 82 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2860, Уверенность: 1.00

84
ГЛАВА I
кавшиеся в Астрахань «гулящие» и беглые люди. Брожение достигло той степени, 
когда нужен был лишь повод к  восстанию. Им стал нелепый слух о  будто бы 
полученном воеводой распоряжении выдать всех молодых одиноких женщин 
замуж за иноземцев. В воскресенье 30 июля 1705 г. было справлено сто свадеб: 
родители спешно выдавали дочерей за «своих», православных, чтобы невесты не 
достались «проклятым» иноверцам. А  ночью стрельцы ударили в  набат… Вос­
ставшие перебили «начальных» людей и  иноземцев. Власть в  городе перешла 
к бунтовщикам. Их высшим органом стал круг, на котором избиралась старши́­
на и  принимались важные решения. В  частности, решения об отмене налогов 
и выдаче стрельцам жалованья из конфискованной в воеводской избе казны.
Желая расширить восстание, отряды астраханцев отправились вербовать 
сторонников в другие города. Однако под Царицыном их ждала неудача: гарни­
зон и  жители города отказались примкнуть к  восстанию. Двигаться дальше 
астраханцы не решились. Тем не менее выступление приняло такие размеры, 
что Пётр  I направил в  Астрахань регулярные воинские части. Усмирять край 
было поручено генерал-фельдмаршалу Шереметеву, верному царскому слуге. 
Фельдмаршал оправдал царское доверие. Осаждённые астраханцы повинились 
и в марте 1706 г. сдали город.
●
●
Кто стал инициатором Астраханского восстания?
3	 Булавинское восстание. Как и в прежние времена, Дон притягивал к себе 
вольнолюбивых людей. Здесь они становились казаками. Но времена измени­
лись. На Дону появились солдатские команды, выискивавшие беглых. Этим 
нарушался старый неписаный принцип «с Дона выдачи нет». И хотя правитель­
ство оправдывалось чрезвычайными обстоятельствами  — войной со шведами, 
казаки имели все основания опасаться за свои вольности. Поводом к выступле­
нию казаков послужило нападение в октябре 1707 г. на отряд князя Ю. Долго­
рукова, который был прислан выискивать в станицах и городках Дона беглых 
солдат. Командовал казаками атаман К. Булавин. Царский отряд был разгром­
лен, его начальник убит.
Однако в рядах казаков не было единодушия. Расслоение внутри казачества 
сильно влияло на их поведение. Старое домовитое (зажиточное) казачество 
хотя и  выказывало недовольство ограничением войсковых вольностей, ссо­
риться с царём не желало. Ему противостояли пришлые люди, вольнопоселен­
цы, настроенные куда более решительно. Именно 
у  этой части казаков Булавин находил самую горячую 
поддержку. Однако первое же столкновение с верными 
царю казаками окончилось для отряда Булавина неуда­
чей. Войсковому атаману Л.  Максимову удалось раз­
бить наступающих. Самому Булавину пришлось спа­
саться в  Запорожской Сечи. Но весной 1708  г. восста­
Кондратий Булавин. Художник М. Лисогорский
S
S Выясните, в  каких российских городах Булавину уста-
новлены памятники. Почему именно в этих городах по­
явились памятники?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 83 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2735, Уверенность: 1.00

85
§ 13. Цена реформ
ние возобновилось с новой силой. «Прелестные письма» Булавина, в которых 
он отстаивал автономию Дона и казачьи вольности, привлекли к нему массу 
сторонников. В  апреле восставшие заняли столицу Войска Донского  — Чер­
касск (ныне станица Старочеркасская Ростовской обл.). Максимов и его сто­
ронники были казнены. Казачий круг выбрал войсковым атаманом Булавина.
Пётр I, занятый борьбой с Карлом XII, не мог выделить против сторонни­
ков Булавина большие силы. Однако в среде домовитых казаков зрел заговор. 
Возвратившийся в  Черкасск из-под Азова, который восставшие безуспешно 
пытались взять, Булавин был убит. С  гибелью вождя движение окончательно 
утратило единство. И  хотя отдельные отряды донских и  примкнувших к  ним 
запорожских казаков осаждали Саратов и  даже взяли Царицын, движение 
пошло на спад. Восставших теснили правительственные отряды. Особенно 
лютовал Василий Долгоруков (брат убитого Ю. Долгорукова). В 1708 г. с вос­
станием было покончено.
Антиправительственное выступление под руководством Булавина было 
чисто казацким движением. И  хотя были предприняты попытки распростра­
нить восстание за пределы Войска Донского, они закончились неудачей. Отча­
сти потому, что призывы казаков не нашли широкого отклика у крестьян.
●
●
Каковы были цели восставших донских казаков?
4	 Башкирское восстание. В  1704—1711  гг. волновалась Башкирия. Мест­
ные жители выступили против грабительских налогов и вопиющих злоупотре­
блений со стороны царских чиновников. Сборщики ясака ввели 72 новых сбо­
ра. Башкиры направили своих представителей в  Москву в  надежде найти 
защиту у царя. Но правительство отказалось рассматривать челобитную и рас­
правилось с  выборными людьми. Ответом стало массовое протестное движе­
ние в  крае, с  которым власти не могли справиться несколько лет. При этом 
власти внесли серьёзные коррективы в свою политику. Был подтверждён осо­
бый статус башкир, сохранявший в их крае привычный уклад жизни. Отмени­
ли многие поборы. Чиновники, повинные в злоупотреблениях, были публич­
Казаки-некрасовцы.  
Ставропольский край. 2020 г.
Часть донских казаков  — приверженцев 
старообрядчества и участников восстания 
во главе с атаманом И. Некрасовым вме­
сте с семьями бежали во владения крым­
ского хана. Они обосновались в  районе 
реки Кубани, где слились с другими каза­
ками-переселенцами, пришедшими туда 
ранее. Позже некрасовцы, как стали на­
зывать этих казаков, переселились на тер­
риторию Турции. Ещё при жизни Некрасова беглецы дали клятву: «При царе 
в Россию не возвращаться». Однако уже с начала ХIХ в. отдельные группы казаков 
стали переселяться в Россию. Последние некрасовцы вернулись уже в Советский 
Союз в 1962 г. и поселились в Ставропольском крае.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 84 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2038, Уверенность: 1.00

86
ГЛАВА I
но наказаны. Таким образом власть демонстрировала свою приверженность 
закону. Однако, чтобы добиться этого, потребовалось восстание.
●
●
Каковы были последствия Башкирского восстания?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Длительная война со Швецией потребовала напряжения всех сил госу-
дарства и общества. Это обернулось ростом налогов, введением рекрут-
ской и иных тяжёлых повинностей для населения. Неприятие вызывали рез-
кие изменения привычного образа жизни. Тяжёлое налоговое бремя 
и  произвол чиновников на местах вызывали восстания крестьян, казаков, 
работных людей.
Вопросы и задания
1.	 Как изменилось положение населения в годы правления Петра I? Каков был ответ 
простого народа на усиление гнёта со стороны государства?
2.	 Используя дополнительные материалы, составьте развёрнутый план рассказа об 
Астраханском восстании. Используя атлас, покажите на карте территорию, охвачен-
ную восстанием.
3.	 Каковы были причины восстания под предводительством К.  Булавина? Какие цели 
преследовали, на ваш взгляд, повстанцы, совершая походы за пределы земель Войска 
Донского? Используя атлас, покажите на карте территорию, охваченную восстанием.
4.	 С каким восстанием предшествующего столетия можно сравнить Булавинское вос-
стание? Что в этих восстаниях было общего? В чём состояли различия?
5.	 Каковы были общие причины Башкирского восстания и других восстаний в России 
Петровского времени? Чем они различались?
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в хронологической последовательности события: 1) начало восстания 
под предводительством К. Булавина; 2) начало Астраханского восстания; 3) завер-
шение Башкирского восстания; 4) начало Башкирского восстания.
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и значение термина «прибыльщик». Приведите один исто-
рический факт, конкретизирующий данное понятие относительно истории России 
ХVIII—ХIХ вв.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 85 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 998, Уверенность: 1.00

87
§ 14 Общество и государство в период реформ
?
Какие события свидетельствовали о  наличии недовольства в  верхах 
общества Петровскими преобразованиями?
«Пётр I допрашивает царевича Алексея Петровича  
в Петергофе». Художник Н. Ге. Москва, Государственная  
Третьяковская галерея
• Алексей Петрович
РОССИЯ
МИР
•• 1718 г. — дело царевича Алексея
•• 1722 г. — устав «О наследии престо-
ла»
•• 1713 г. — прагматическая санкция 
императора Карла VI, разрешившая 
наследование по женской линии
1	 Причины недовольства Петровскими реформами в верхах российского 
общества. Петровские нововведения не без труда утверждались в жизни. Для 
одних реформы оказались сопряжены с  резким ухудшением жизни, с  ростом 
тягот, с  рекрутчиной. Другим не по нраву пришлось отречение от «святорус­
ской старины». Оппозиционные настроения не были редкостью и  в  верхах 
общества. Утрата руководящей роли в  государственном управлении вызвала 
недовольство представителей аристократических фамилий, особенно тех, кто

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 86 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2625, Уверенность: 1.00

88
ГЛАВА I
не сумел приспособиться к новым требованиям. Многие резко осуждали увле­
чение западной культурой. Были и такие, кто, напротив, с охотой перенимал 
новации, но был сильно недоволен Петровским «понуканием», тяжестью служ­
бы, утратой привилегий.
Сильное недовольство испытывало духовенство. Реформы Петра I больно 
ударили по этому сословию. Престиж Церкви в жизни общества пошатнулся. 
Ухудшилось материальное положение белого и чёрного духовенства. Большин­
ство ностальгически вспоминало о  прежних временах, многие надеялись на 
возвращение «в прошлое». И эти настроения не ускользали от царя, побуждая 
всерьёз задуматься о своём преемнике.
●
●
Каковы были основные причины недовольства реформами Петра I среди аристокра-
тии и духовенства?
2	 Царевич Алексей Петрович. Противники Петра  I стали связывать свои 
надежды с  царевичем Алексеем Петровичем. В  условиях монархии это был 
самый «естественный» способ для реализации оппозиционных настроений. 
Следовало только дождаться кончины государя и  посадить на трон духовно 
чуждого делу Петра человека — его сына и наследника Алексея.
Царевич Алексей родился от первого брака Петра I с Евдокией Лопухиной. 
Невесту подыскала Наталья Кирилловна, спешившая доказать всем, что «млад­
ший царь» совершенно «в возраст пришёл» и  должен править без регентши 
Софьи. Брак с Лопухиной, быть может выгодный с точки зрения политическо­
го противостояния, в  человеческом плане оказался неудачным. Трудно было 
найти двух людей, столь разных по своим устремлениям, как Пётр и Евдокия. 
Лопухина, воспитанная в  старых традициях, не желала ничего менять и  не 
стремилась меняться сама.
Царь вскоре отдалился от супруги. Часто находясь в разъездах, он перестал 
вести с ней переписку. Родственники Евдокии попали в опалу, а затем и в ссыл­
ку. Она сама стала общаться с людьми, недовольными политикой царя. Неуди­
Евдокия Лопухина. Неизвестный художник XVIII в.
Из мемуаров сподвижника Петра I Б. Куракина о царице 
Евдокии: «И была принцесса лицом изрядная, токмо ума 
посреднего и нравом не сходная к своему супругу, отчего 
всё счастие своё потеряла и весь род свой сгубила… Прав­
да, сначала любовь между ими, царём Петром и супругою 
его, была изрядная, но продолжалася разве токмо год. Но 
потом пресеклась; к тому же царица Наталья Кирилловна 
невестку свою возненавидела и  желала больше видеть 
с мужем её в несогласии, нежели в любви. 
S
S Используя материалы Интернета, найдите описания Ев-
докии, оставленные другими современниками. Составьте 
собственное представление о  её личности и  укажите 
причины разлада отношений между Петром и его первой 
женой.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 87 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2744, Уверенность: 1.00

89
§ 14. Общество и государство в период реформ
вительно, что по возвращении из Великого посольства 
скорый на расправу Пётр насильно отправил жену в мона­
стырь.
Наследник женился на принцессе Шарлотте, родственнице императора 
Священной Римской империи Карла  VI. Однако царевича окружали люди, 
недовольные преобразованиями Петра. Особенно сильными были позиции 
приверженцев «старины». Под их влиянием царевич грозился со временем 
упразднить все нововведения и расправиться с любимцами отца: «Я-де старых 
всех переведу, а изберу себе новых по своей воле».
Попытки Петра  I приобщить наследника к  участию в  государственных 
делах не встречали у него энтузиазма. Отчуждение отца и сына ещё более воз­
росло после второго брака Петра I — с Мартой Скавронской (в православии — 
Екатериной Алексеевной).
Непросто складывавшиеся отношения отца с  Алексеем в  конце концов 
привели к трагедии. Наследник был настроен против реформ. Пётр I всё чаще 
задумывался о том, кто продолжит его дело. И будет ли оно продолжено? Сна­
чала он увещевал сына, повелевая жить «честно», «прилежать больше к  уче­
нию» и переменить «свой нрав», затем стал грозить отлучением. Не помогало. 
Алексей признавался: «Не токмо дела воинские и прочие отца моего дела, но 
и сама его особа зело мне омерзела».
Положение Алексея как наследника российского престола сильно поколе­
балось после рождения у него сына, которого назвали Петром. А через неделю 
и  у  самого царя и  Екатерины тоже родился сын, и  тоже Пётр. Теперь у  царя 
появилась возможность назначить себе другого наследника.
В 1715  г. царь в  очередной раз потребовал от Алексея, чтобы тот наконец 
одумался или… принял постриг  — царевич до этого уже не раз просил отца 
«отпустить его в  монастырь». Казалось, категоричность царя возымела дей­
ствие: Алексей согласился отказаться от престола. Но это была лишь уловка. 
В  1716  г. неожиданно для всех он тайно бежал за границу к  своему шурину, 
императору Карлу  VI, у  которого надеялся найти защиту и  помощь. План 
у Алексея и его сторонников был прост — дождаться во владениях императора 
Священной Римской империи смерти Петра, который тогда стал часто болеть, 
а затем вернуться в Россию, возможно, с помощью австрийцев, и занять трон. 
Царевич даже попытался заручиться поддержкой Карла XII, вступив с  ним 
в переписку.
Царевич Алексей Петрович. Художник И. Таннауэр. 
С.-Петербург, Государственный Русский музей
Царевич Алексей, которому было 8 лет, тяжело переживал 
расставание с матерью. Между ним и отцом постепенно вы­
растала стена отчуждения. Во многом в  этом виноват был 
сам Пётр I, почти не уделявший времени сыну. Тем не менее 
царь заботился об обучении Алексея, который получил хо­
рошее образование, знал несколько языков.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 88 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2680, Уверенность: 1.00

90
ГЛАВА I
Для Священной Римской империи присутствие Алексея открывало заман­
чивую возможность установить в будущем определённый контроль над Росси­
ей. Но и ссориться с московским государем Карл VI не собирался. Поэтому он, 
не поддерживая открыто беглеца, решил спрятать его в своих владениях.
Пётр, понимая опасность сложившегося положения, приказал своим 
дипломатам во чтобы то ни стало найти укрывшегося во владениях императо­
ра царевича и вернуть его на родину. Стараниями П. Толстого и А. Румянцева 
царевич был разыскан. Толстой передал царевичу письмо отца, в котором ему 
было обещано прощение. Однако царевич не поверил отцу. Тогда Толстой под­
купил приближённого императора, чтобы тот «по секрету» сказал Алексею, что 
вопрос о его выдаче в Россию уже решён. В результате Толстому удалось уго­
ворить Алексея вернуться в Россию.
По приезде в  Россию Алексей в  феврале 1718  г. в  Успенском соборе 
Московского Кремля торжественно отказался от престола в пользу своего еди­
нокровного брата Петра Петровича. Там же было объявлено о полном проще­
нии царевича, но это не остановило розыск.
Для проведения следствия по делу царевича Алексея был создан специаль­
ный орган  — Тайная канцелярия, которую возглавил Толстой. Но фактиче­
ски руководил сыском причастных к бегству Алексея сам Пётр. Царевич назвал 
имена своих ближайших сторонников, которые были схвачены и  казнены. 
Когда же в ходе следствия раскрылись «злодейские замыслы» царевича, гото- 
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Екатерина I
В  юности будущая императрица Екатерина  I (1684—1727) работала 
служанкой и в 1702 г. была пленена в одной из лифляндских крепо-
стей, взятых русскими войсками под командованием Шереметева. 
Вскоре она попала к  Меншикову, в  доме которого в  1703  г. с  ней 
познакомился Пётр I. Екатерина была миловидна, бойка и не чужда-
лась нововведений. Царь быстро привязался к ней. Только она мог-
ла успокоить царя во время вспышек его необузданного гнева. 
В  1704  г. она родила царю сына, который умер во младенчестве. 
Всего у Петра и Екатерины было более 8 детей, но из них достигли 
зрелого возраста лишь две дочери — Анна и Елизавета. Скромная 
и  неприхотливая в  быту, Екатерина сопровождала Петра во время 
его многочисленных поездок и походов. Во время Прутского похода 
Екатерина, по преданию, отдала свои драгоценности для подкупа 
турецкого командующего и  заключения перемирия. В  память об 
этом событии позже был учреждён орден Святой Екатерины, кото-
рым награждались женщины. В 1711 г. Пётр объявил Екатерину цари-
цей, а в следующем году обвенчался с ней.
S
S Выясните, кто такая Святая Екатерина. За какие заслуги награ-
ждали этим орденом?
Орден Святой 
Екатерины

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 89 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2008, Уверенность: 1.00

91
§ 14. Общество и государство в период реформ
вого покуситься на самого царя, Алексей так­
же  угодил в  тюремное заключение. Оче­видны 
стали планы царевича: свернуть реформы, рас­
правиться со сподвижниками Петра, отказаться 
от его завоеваний, вернуть столицу в  Москву, 
прекратить строительство флота.
Суд, состоявший из сенаторов, высокопо­
ставленных чиновников и военных, приговорил 
царевича за измену к  смертной казни. Однако 
26 июня 1718 г. царевич после пыток скончался 
в Петропавловской крепости.
●
●
В чём состояли главные причины конфликта между Петром I и его сыном Алексеем?
3	 Устав «О наследии престола». Смерть царевича Алексея перечеркнула 
планы противников Петра  I. Но и  царь не решил проблему с  преемником. 
Вскоре после гибели царевича скончался четырёхлетний Пётр Петрович. Вновь 
остро встал вопрос о наследнике — ведь Петру нужен был правитель, готовый 
продолжить дело всей его жизни.
В 1722 г. Пётр I издал устав «О наследии престола». Порядок престолона­
следия менялся: отныне он зависел от воли монарха и не опирался на принцип 
старшинства. На роль наследника мог претендовать каждый член император­
ской семьи, включая женщин. Конечно, новый порядок, обосновавший право 
государя распоряжаться престолом по своему усмотрению, в  очередной раз 
засвидетельствовал неограниченный характер власти абсолютного монарха. Но, 
как показали последующие события, он создал предпосылки для наступившей 
после смерти преобразователя эпохи дворцовых переворотов.
●
●
В чём состояла суть устава «О наследии престола»?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Опасаясь за будущее своих преобразований, Пётр  I изменил порядок 
престолонаследия. Это создало предпосылки для столкновения в борьбе за 
власть различных придворных группировок, во главе которых стояли «за-
конные» искатели престола — члены императорской фамилии.
«Фамильный портрет Петра I».  
Миниатюра первой половины XVIII в.
S
S Выясните, кто изображён на миниатюре. На кого 
Пётр I указывает скипетром? Что это может сим-
волизировать?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 90 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2051, Уверенность: 1.00

92
ГЛАВА I
Вопросы и задания
1.	 Расскажите о деле царевича Алексея.
2.	 Используя дополнительные источники информации, подберите высказывания исто-
риков о царевиче Алексее. Дайте оценку этим высказываниям.
3.	 Верно ли мнение, что противники Петра I из верхов общества стремились повернуть 
развитие России вспять? Своё мнение обоснуйте.
4.	 Раскройте связь между делом царевича Алексея и  принятием устава «О наследии 
престола».
5.	 Какие последствия имело принятие устава «О наследии престола»? Можно ли счи-
тать, что его принятие было для Петра I вынужденным?
6.	 Рассмотрите изображение в  начале параграфа. Узнайте, как называется дворец, 
в  котором происходит допрос. Подберите высказывания историков и  искусствове-
дов об этой картине.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из устава «О наследии престола» (1722) и ответьте на вопросы.
В прошлом 1714 году милосердуя мы о наших подданных, чтоб и партикулярные 
их домы не приходили от недостойных наследников в разорение, учинили мы устав, 
чтоб недвижимое имение отдавать одному сыну, однако ж отдали то в  волю роди­
тельскую, которому сыну похотят отдать…
Кольми же паче должны мы иметь попечение о  целости всего нашего государ­
ства, которое с  помощию Божиею, ныне паче распространено, как всем видимо 
есть; чего для заблагорассудили мы сей устав учинить, дабы сие было всегда в воле 
правительствующего государя, кому оной хочет, тому и определит наследство, и опре­
делённому, видя какое непотребство, паки отменит, дабы дети и потомки не впали 
в такую злость, как выше писано, имея сию узду на себе.
●
●
С  каким указом сравнивает Пётр устав «О наследии престола»? Что общего было 
в этих документах?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Раскройте смысл понятия «Тайная канцелярия». Приведите один исторический факт, 
конкретизирующий данное понятие относительно истории России первой половины 
ХVIII в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 91 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1437, Уверенность: 1.00

93
§ 15–16 Петербург в первой четверти ХVIII в.
?
В чём состояло главное отличие Санкт-Петербурга от других 
городов России того времени?
«Пётр Великий. Основание Санкт-Петербурга».  
Художник А. Венецианов. Москва, Государственная  
Третьяковская галерея
• барокко
• Д. Трезини
В создании Санкт-Петербурга Петром была своя глубокая логика. Москва 
была столицей Московского царства. С ней было крепко связано прошлое, от 
которого нельзя было отрешиться. Причём из этого прошлого многое Пётр не 
принимал, начиная с кривых московских улочек, за которыми виднелись кры­
ши вразброс поставленных палат и  изб, и  кончая домостроевским укладом 
жизни. Новому времени нужна была новая столица, возводимая с  чистого 
листа. А  поскольку это новое время было временем имперским, эта столица 
должна быть имперской, призванной поразить своим величием, разумностью 
устроения и  открытостью к  миру. И  Санкт-Петербург действительно стал 
новым городом новой эпохи.
1	 «Здесь будет город заложён…» Знаменитая строка Пушкина из поэмы 
«Медный всадник» вовсе не противоречит тому факту, что царь Пётр очень 
серьёзно отнёсся к выбору места для его основания. Весной 1703 г. он тщатель­
но обследовал устье Невы, выискивая самое удобное место для строительства 
крепости. Таким местом стал Заячий остров.
Первые годы существования Санкт-Петербурга были самыми тревожными. 
Шведы стремились стереть с земли ещё не построенный город. Угрозы исходи­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 92 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2783, Уверенность: 1.00

94
ГЛАВА I
ли отовсюду  — с  суши и  с  моря. Пётр справедливо посчитал, что земляные 
бастионы возводимой Петропавловской крепости и батареи на Васильевском 
острове недостаточны для защиты Петербурга. В  1704  г. на острове Котлин, 
в  30 км от устья Невы, появились оборонительные сооружения с  редутами 
и береговыми батареями. Рядом был заложен форт Кроншлот. Место удачное: 
из-за мелководья Финского залива шведским судам никак нельзя было мино­
вать возводимые укрепления. Потребовалось немного времени, чтобы убе­
диться в своевременности этих решений.
В начале июня 1705  г. шведский флот предпринял попытку прорваться 
к  Санкт-Петербургу. Его остановили огнём орудий и  воздвигнутым поперёк 
фарватера «палисадом» из притопленных брёвен. То была военная хитрость 
петровского адмирала К.  Крюйса, норвежца по происхождению и  моряка по 
призванию. Шведы приняли брёвна за вбитые в дно сваи, которые грозили про­
ломить днища кораблей. Вражеская эскадра повернула назад. Однако неудача не 
остудила рвение шведов. Тем более что Карл XII отдал строгий приказ разру­
шить Петербург. Но и Крюйс не дремал. Возводились новые батареи. Успешно 
использовалась узость фарватера, которая затрудняла противнику возможность 
воспользоваться преимуществами в  классе кораблей. Очередное столкновение 
сразу же пошло под диктовку Крюйса. Атака десанта захлебнулась. К  тому же 
русские артиллеристы на Котлине стреляли лучше шведских канониров. Шведы 
не выдержали огня и ушли в море. Им так и не удалось прорваться к Петербур­
гу и вступить в артиллерийскую дуэль с бастионами Петропавловской крепо­
сти. Едва ли не единственная в  её истории возможность выступить в  роли, 
изначально ей предназначенной, так возможностью и осталась.
Позднее шведы предприняли ещё несколько попыток атаки города с суши 
и моря. Все они были отражены. Но было очевидно, что окончательная судьба 
Санкт-Петербурга в конечном счёте решится в исходе генерального сражения. 
Таким сражением стала Полтава. Создание же Балтийского флота сделало не­­
уязвимым город с моря.
●
●
Почему шведы стремились уничтожить заложенный в устье Невы город?
Крепость Кроншлот.  
Гравюра первой четверти XVIII в.
Ещё в  октябре 1703  г. царь совершил плавание 
в  Балтийское море и  распорядился соорудить 
крепость на маленьком островке рядом с  остро­
вом Котлин. Её макет Пётр сам же и  начертил. 
В  январе 1704  г. началось строительство. Уже 
в  мае оно было успешно закончено. Форт (кре­
пость) назвали Кроншлот. Он два раза выдержал 
нападения шведов, обстрел с  кораблей. Но все 
атаки были отбиты. Высадившиеся на Котлине 
войска Карла ХII вынуждены были спасаться бегством. В ХIХ в. сооружения фор­
та, как устаревшие, были разобраны. В годы Великой Отечественной войны на его 
месте базировались малые катера.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 93 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2710, Уверенность: 1.00

95
§ 15–16. Петербург в первой четверти ХVIII в.
2	 Петербург  — столица империи. Указа, который бы объявлял Санкт-Пе­
тербург новым стольным градом России, не существует. По сути, Петербург 
стал столицей по воле одного человека — Петра Великого.
Но если нет точной даты превращения Петербурга в столицу, то нельзя ли 
обозначить дату условную? Здесь среди историков возникают определённые 
разногласия. Какой признак «столичности» признать главным? Когда царь 
впервые заговорил о Петербурге как о столице? Произошло это очень рано, но 
это скорее была просто мечта царя, высказанная им в одном из писем. Очевид­
но, что пока над городом нависала угроза нападения и  даже захвата, Пётр 
вынужден был считаться с  реальностью. Перелом наступил после Полтавы. 
Именно тогда царь повелел переехать на берега Невы своим родственникам, 
знати, родовитому дворянству, купечеству. Однако можно ли считать этот 
«великий исход» временем превращения Петербурга в столицу? Конечно, появ­
ление здесь представителей знати  — важный признак. Но всё же решающий 
шаг, по мнению большинства исследователей, был сделан, когда по царскому 
указу в  Петербург стали перебираться центральные органы власти, включая 
Сенат. Это происходило в  1712—1714  гг. Поэтому 1712  г. обычно и  называют 
датой, когда Петербург стал столицей — центром управления всей страной.
●
●
Почему, на ваш взгляд, Пётр I не издал указ о переносе столицы из Москвы в Петер-
бург?
3	 Петербург строится. Первые постройки Санкт-Петербурга были деревян­
ными, с обмазкой глиной и раскраской «под кирпич». Дома сбивались в сло­
бодки, разделённые пустырями и болотами. Были места совсем глухие, в кото­
рых можно было наткнуться на волка и вспугнуть зайца. Впрочем, уже скоро 
стали прорисовываться знакомые ныне контуры северной столицы. В 1713 г. от 
Мойки (протока Невы) и Морской слободы к Александро-Невскому монасты­
рю через леса и  топи протянулась просека  — будущий Невский проспект. 
«Першпектива», как первоначально она была обозначена на планах, была 
местами замощена, как в Европе, камнем, местами покрыта деревянной мосто­
вой, как в русских городах. Строить было невероятно трудно. Мешали болоти­
стая почва, обилие воды.
Бурное строительство Петербурга поставило вопрос о строительном мате­
риале — кирпиче, камне, извести, железе. Камень добывали недалеко от Петер­
бурга под Тосно и Ропшей. Но его всё рав­
но не хватало. Тогда в 1714 г. ввели новую 
«пошлину». Въезд в город «оплачивался»… 
камнями. С  телеги  — три камня, с  при­
«Царь Пётр основывает город в устье 
реки Невы на Балтике весной  
1703 года». Гравюра конца XVIII в.
S
S Почему 
все 
важнейшие 
сооружения 
Петербурга по решению Петра  I сразу 
возводили из камня?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 94 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2740, Уверенность: 1.00

96
ГЛАВА I
бывшего водою  — ещё больше. Тогда же Пётр запретил каменное строитель­
ство по всей европейской части России. Исключение — для Петербурга, куда 
устремились оставшиеся без работы строительные артели.
Пётр мечтал возвести новый «регулярный» город, с  прямыми улицами 
и каналами, с кирпичными домами, выходящими фасадами на улицы и набе­
режные. Ему был нужен город, возведённый по изначально утверждённому 
плану, с чёткими перпендикулярными линиями и единообразными строитель­
ными правилами. Царь не сразу нашёл архитекторов, проекты которых удов­
летворяли бы его. Одним из них стал приглашённый в 1716 г. в Санкт-Петер­
бург архитектор Ж.-Б. Леблон  — яркий представитель школы французского 
классицизма. Именно Леблон разработал генеральный план города с центром 
на Васильевском острове. Ему же принадлежит план Летнего сада, перекли­
кавшегося с садами Версаля. Под руководством француза начались строитель­
ные работы в Стрельне и Петергофе. Однако ранняя смерть «генерал-архитек­
тора» не позволила воплотить в жизнь все эти обширные замыслы.
Куда более значительный след в  истории Петербурга оставил швейцарец 
Доминико Трезини. Он оказался именно тем человеком, который так был 
нужен царю,  — в  нём сочетались знания и  умения архитектора, строителя 
и фортификатора. С 1704 г. на протяжении 30 лет Трезини фактически руково­
дил строительством города. По проектам Андрея Петровича  — так его стали 
именовать в  России  — были заложены Кронштадт, построен Летний дворец 
Петра, здание Двенадцати коллегий и многое другое. Но, пожалуй, главное его 
творение — собор Святых Петра и Павла Петропавловской крепости. Собор, 
столь отличный от церквей допетровской России, стал украшением и одной из 
главных доминант новой столицы, а его летящий ангел на окончании игловид­
ного шпиля — одним из символов города.
Конечно, большинство новых жителей столицы не могли себе позволить 
строиться по индивидуальным проектам. Но и  строительство, как прежде, кто 
во что горазд, в  «регулярном» городе было исключено. 
Чтобы избежать разнобоя, были разработаны специаль­
ные типы строений для состоятельных людей. В их соз­
дании участвовали Трезини и  Леблон. Не обошлось, 
конечно, и без Петра, чьё недремлющее око поспевало 
уследить за всем. Так, познакомившись с  «образцовым 
Собор Святых Петра и Павла. Архитектор Д. Трезини
Собор стал центром архитектурного ансамбля Петропав­
ловской крепости, именно он дал нынешнее название 
крепости. Петропавловский собор является усыпальни­
цей российских императоров и  членов императорской 
фамилии.
S
S В  чём состояло главное отличие собора Святых Петра 
и  Павла от храмов допетровского времени? Выясните, 
кто из российских императоров не был погребён в собо-
ре. Почему?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 95 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2063, Уверенность: 1.00

97
§ 15–16. Петербург в первой четверти ХVIII в.
проектом» 
Леблона, 
практичный 
Пётр 
наложил резолюцию: окна слишком вели­
ки, надо уменьшить, «понеже у  нас не 
французский климат».
Надо сказать, что Пётр не раз делал 
наброски тех зданий, которым он прида­
вал большое значение. Так, в  1705  г. царь снабдил здание Адмиралтейства 
высоким шпилем. Трезини также получил набросок Петропавловского собора. 
Конечно, Петра нельзя назвать архитектором. Но его видение воплощалось 
в проектах зодчих.
Вскоре на берегах Невы возник город, архитектурный стиль которого полу­
чил особое название — петровское барокко. В отличие от европейского барок­
ко, петербургский стиль был более сдержанным и лаконичным. В архитектуре 
города отразился вкус царя, который сложился от увиденного в Голландии, чья 
практичность чуралась чрезмерной пышности и  декоративности. Ещё одна 
особенность «петровского стиля», которую отмечают историки архитектуры, — 
его собирательность. В убранстве петербургских построек угадываются черты 
других стилей. Петербург как бы спешил вобрать в  себя и  творчески переос­
мыслить всё то лучшее, что было создано прежде.
●
●
Перечислите известные здания, сооружённые в Петербурге при Петре I, и существу-
ющие поныне.
4	 Строители Петербурга. Среди создателей Петербурга было множество 
иностранцев  — итальянцев, немцев, голландцев, датчан, французов. Царь не 
жалел на них денег. Были приглашены художники, резчики по дереву и  кам­
ню,  мебельщики, полировщики, обойщи­
ки, шпалерники, плиточники, каретники, 
«фонтанные мастера», литейщики, слеса­
ри. Многое из созданного ими не сохра­
нилось. Но то, что дошло до нас и  стало 
неотъемлемой частью Петербурга, хранит 
«Адмиралтейство в Санкт-Петербурге  
в 1716 г.». Гравюра А. Зубова  
первой четверти XVIII в.
S
S Составьте биографическую справку о гра­
вёре А. Зубове.
«Летний дворец Петра I в 1716 г.».  
Гравюра А. Зубова первой четверти XVIII в. 
S
S Найдите современное изображение Летне-
го дворца Петра I. Сравните его с изобра-
жением на гравюре. Выясните причины 
изменений.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 96 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2992, Уверенность: 1.00

98
ГЛАВА I
следы их труда и вдохновения. А с начала 1720-х гг. рядом с именами иностран­
цев всё чаще стали появляться имена отечественных мастеров, вернувшихся 
после учёбы из-за границы или поднаторевших, работая учениками у  приез­
жих специалистов. Среди них имена архитектора Петра Еропкина, внёсшего 
существенный вклад в планировку столицы после смерти Петра, и художника 
Ивана Никитина.
Но строители Петербурга — это не только люди, имена которых сохранила 
история. Невозможно не вспомнить о тех, чьи имена дошли до нас разве толь­
ко в списках работных партий. Простые работники. Но именно они выполня­
ли основные строительные работы — забивали сваи под фундаменты, насыпа­
ли землю, рыли каналы, возводили стены и  набережные, осушали топи 
и  мостили улицы. Строительство Петербурга стало повинностью по сути для 
всего населения европейской части страны. Ежегодно сюда направляли на 
урочные работы до 40 тыс. крестьян. Губернаторы и  воеводы за этим строго 
следили — ведь с них за неисполнение строго взыскивали. Широко привлека­
лись к строительству и наёмные рабочие.
Не обходилось и без применения подневольного труда арестантов и плен­
ных шведов и турок.
Работные люди испытывали огромные трудности. Условия жизни, особенно 
в первые годы существования Петербурга, были крайне тяжёлыми. Жили в зем­
лянках и шалашах, скудно и однообразно питались. Работа была долгой и изну­
рительной. С ранним летним рассветом выстрелом пушки с Государева бастио­
на строителей поднимали на работу. Она продолжалась с перерывами до самых 
сумерек, пока всё тот же орудийный выстрел не извещал о её завершении.
Очень скоро в Петербург в поисках работы потянулись мастеровые, торгов­
цы, прислуга. Спрос на рабочую силу был очень высок. Статус столицы предо­
пределил переезд сюда иностранных дипломатов. Быстро увеличивалось число 
чиновников, заполнявших правительственные учреждения. Город разрастался, 
Из статьи историка Е. Андреевой «Петербург —  
„город на костях“? (О мифологизировании истории)»
…Можно сделать вывод о том, что смертность среди первых строителей Петербурга, 
составлявшая в среднем — 6—8 %, была обычной для того времени и во много раз 
меньшей цифр, приводимых иностранными наблюдателями.
И это неудивительно, ведь для создания Петербурга необходима была здоровая 
и  трудоспособная рабочая сила. Работников с  большим трудом удавалось собрать 
с разных концов страны и привести в Петербург, поэтому каждый был в цене, и пра­
вительство не было заинтересовано в  их потере, которая, безусловно, имела место 
и была связана в первую очередь с необеспеченностью провиантом, а также небла­
гоприятными погодными условиями. Строительство новой Российской столицы 
имело для Петра I настолько первостепенное значение, что он самолично заботился 
об обеспечении строителей города не только денежным и хлебным жалованьем, но 
и доступными лекарственными и профилактическими средствами.
S
S Как историк объясняет причины заботы Петра о строителях города?
ТОЧКА 
ЗРЕНИЯ

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 97 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1937, Уверенность: 1.00

99
§ 15–16. Петербург в первой четверти ХVIII в.
обживался, обустраивался. К концу правления Петра в нём проживало около 
40 тыс. человек.
Петербург не только строился, но и строил. В нём появились мануфактуры 
и ремесленные мастерские. Одной из главных отраслей стало кораблестроение. 
Крупные парусные суда стали закладывать на Адмиралтейской верфи, галеры 
и полугалеры — на Галерной верфи. По берегам Невы и её притоков выстрои­
лись пильные мельницы и  кузницы. На нужды флота трудились мастера на 
Смоляном (на месте которого позднее вырос Смольный институт), Литейном 
и Дегтярном дворах. Все эти предприятия работали по большей части на казну 
и  ей же принадлежали. Но в  городе появились и  частные предприниматели, 
открывавшие мастерские и лавки.
●
●
Назовите архитекторов, участвовавших в строительстве Петербурга при Петре I.
5	 Петербург учится и учит. Петербург стал тем местом, где встреча русской 
культуры с западноевропейской происходила наиболее интенсивно и на самых 
разных уровнях — от культуры обиходной до культуры элитарной. В новой сто­
лице царь не перестраивал, а именно создавал особый уклад жизни, принци­
пиально отличный от того, что был в Москве. Прежняя частная жизнь дворян­
ства утрачивала свою замкнутость. Здесь она строго регламентировалась 
и приобретала «людскость» — публичный характер.
Из Москвы в  Петербург перебрался даже хор певчих (капелла), одной из 
обязанностей которого стало исполнение произведений в честь побед русского 
оружия. А  любимая сестра Петра, царевна Наталья Алексеевна, устроила 
в Петербурге первый придворный театр.
Петровские преобразования требовали знающих, профессионально подго­
товленных людей. А это касалось не только армии и флота. Они были нужны 
везде — в городском строительстве, на верфях, в управлении государством, при 
«Санкт-Петербург. Вид на крепость». Раскрашенная гравюра А. Зубова 1727 г.
S
S Какое сооружение изображено на заднем плане гравюры?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 98 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2456, Уверенность: 1.00

100
ГЛАВА I
создании мануфактур. Царю приходилось приглашать специалистов из-за гра­
ницы, обязывая их брать русских учеников. Тот же Леблон создал школу, 
в которой обучали русских людей чертёжному делу, лепке и иным строитель­
ным специальностям. А ещё царь с конца XVII в. стал посылать в европейские 
страны для обучения пансионеров. По возвращении им нередко приходилось 
подтверждать свои дипломы перед самим Петром. Царь был строгим экзамена­
тором. Неучи, даром проевшие казённый пансион, могли быть отправлены на 
солдатскую службу, хорошо ответившие с  чином и  званием зачислялись на 
высокую «государеву службу».
Пётр рассматривал учёбу как службу. Потому режим обучения был жёст­
кий, сравнимый с солдатской дисциплиной. В ходу были наказания, включая 
телесные, и  денежные штрафы. Учебная повинность оборачивалась бегством 
и  прогулами  — в  ответ к  дверям школы приставляли караулы. В  1716  г. царь 
разрешил для дворян домашнее образование.
В городе, помимо специальных училищ, появились и другие образователь­
ные и просветительские центры. Таким стала типография на Троицкой площа­
ди в Петербурге, где ученики осваивали «книжные» профессии — печатников, 
гравёров, рисовальщиков.
●
●
Назовите первые учебные заведения, появившиеся в Петербурге.
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Создание новой столицы России  — Санкт-Петербурга  — стало одним 
из главных итогов преобразований Петра Великого и одновременно одним 
из наиболее ярких символов этих преобразований. Так случилось, что на 
протяжении своей истории Петербург несколько раз менял своё название: 
Санкт-Петербург  — Петроград  — Ленинград и  снова Санкт-Петербург.
«Фейерверк на Неве при Петре I». Художник Р. Яхнин
В Петербурге окончательно утвердились новые формы 
празднеств. Среди них  — торжества по случаю победо­
носных сражений с  шествием войска-победителя. Уже 
в Москву на русскую почву переносилась «римская тради­
ция» встречи войск с триумфальными арками, со знамё­
нами, захваченными неприятельскими и гордо реющими 
своими, с  показом многочисленных пленных и  трофе­
ев,  с  фейерверками. В  Петербурге новация обогатилась 
морской тематикой. Пётр не был бы Петром, если бы не 
превратил открытие навигации в  праздник. Торжества 
проходили и по случаю спуска кораблей на воду. Новации соседствовали с тради­
циями — торжества сопровождались народным гулянием с угощениями.
S
S Предположите, какое впечатление на жителей России Петровского времени про-
изводили фейерверки.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 99 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2418, Уверенность: 1.00

101
§ 15–16. Петербург в первой четверти ХVIII в.
При этом каждая смена названия города отражала глобальные изменения 
в истории страны. С самого момента своего возникновения, по словам Пре-
зидента России В. Путина, он был городом, «претендующим на мировое зна-
чение». Таким он был и таким остаётся.
Вопросы и задания
1.	 В чём состояла главная цель основания Петром I крепости в устье Невы?
2.	 Расскажите об особенностях строительства Петербурга в первые годы его существо-
вания. Какие трудности приходилось преодолевать строителям?
3.	 Дайте характеристику петровского барокко.
4.	 Когда, как и почему Санкт-Петербург стал столицей России? Какое событие способ-
ствовало этому?
5.	 Используя дополнительные источники информации, подготовьте виртуальную экс-
курсию по Петербургу Петровского времени.
6.	 Каковы были особенности быта первых жителей Петербурга?
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из дневника прожившего несколько лет в  России немца 
Ф. Берхгольца (1721) и ответьте на вопросы.
Непостижимо, как царь, несмотря на трудную и  продолжительную войну, мог 
в  столь короткое время построить Петербург, гавани в  Ревеле и  Кронслоте, значи­
тельный флот и так много увеселительных замков и дворцов, не говоря уже о кана­
лах по государству, начатых им только в последнее время и местами уже совершенно 
готовых. Но ещё удивительнее введённая им военная дисциплина, учреждение кол­
легий, о которых здесь ещё за несколько лет ничего не знали, и в особенности пре­
образование всей русской нации. Одним словом, он совершил дела, в которых едва 
ли сравнится с ним кто-либо из государей, и если русские не чувствуют этого вполне 
и в настоящее время ещё мало ему благодарны (потому что при нём не могут лежать 
на боку, как бывало в старину), то я уверен, что потомки их будут в полном смысле 
наслаждаться плодами нынешнего царствования.
●
●
1. Какие заслуги Петра I перед Россией отмечает автор дневника? 2. Почему, по его 
мнению, потомки будут благодарны Петру больше, чем его современники?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и значение термина «барокко». Узнайте, почему исполь-
зование этого термина для характеристики архитектурных памятников конца ХVII — 
начала ХVIII в. в России вызывает споры.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 100 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 847, Уверенность: 1.00

102
ГЛАВА I
§ 17–18 Преображённая Россия
?
Какие из изменений, произошедших при Петре Великом в сфере 
образования и  культуры, представляются вам наиболее важ­
ными?
«Пётр Великий». Художник В. Серов
• ассамблеи • гравюра • Кунсткамера • светская культура
• Я. В. Брюс • А. К. Нартов • И. Н. Никитин • К. Б. Растрелли
РОССИЯ
МИР
•• 1701 г. — основание Школы математи-
ческих и навигацких наук
•• 1724 г. — учреждение Академии наук 
в Санкт-Петербурге
•• 1709 г. — изобретение термометра 
Г. Фаренгейтом
•• 1717 г. — избрание Петра I членом 
Французской академии наук
1	 Личность царя-реформатора. «Птенцы гнезда Петрова». Душой ре­
форм  был Пётр  I, сломавший привычные представления о  монархе. Даже 
внешний вид его говорил о незаурядности. Высокий, узкоплечий, он на голову 
возвышался над окружающими. Необычайно сильный: когда Пётр дружески

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 101 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2713, Уверенность: 1.00

103
§ 17–18. Преображённая Россия
похлопывал кого-то по плечу, то «обласканный» подданный обыкновенно мор­
щился от боли.
Пётр  I был настоящим лидером. Главные черты его личности  — целе­
устремлённость и сила воли, главная цель — процветание Отечества. «За моё 
Отечество и люди живота своего не жалели, и я не жалею», — эти слова были 
произнесены им в канун Полтавы, и в них не было ни рисовки, ни лжи.
Человек государственный, Пётр I умел определять наиболее важные задачи 
и находить пути их решения. Нередко при этом современникам казалось, что 
он пытается достигнуть невозможного. Но Пётр расширил понятие возможно­
го своей решительностью, цельностью натуры, твёрдой волей и заставил мно­
гих поверить в  собственные силы. Уместно обратить внимание на то, о  чём 
нередко забывают. Царь поставил на службу Отечеству «человеческий фак­
тор» — открыл возможность людям инициативным проявить себя, применить 
свои дарования и таланты на благо России. 
Царь обладал удивительной способностью после недолгого общения оце­
нивать деловые качества человека и  сполна использовать его таланты. Это 
редкое умение разбираться в  людях позволило ему подбирать сотрудников, 
которые продвинули далеко вперёд его реформы. При этом он мало обра­
щал внимание на происхождение, социальный статус, вероисповедание. Если 
человек был пригоден к  делу, его и  ставили, будь он уездным дворянином, 
посадским человеком или даже холопом. Главными для Петра были деловые 
качества и результат.
Царь Пётр остро нуждался в  помощниках, способных реализовать его 
обширные планы. И царю удалось подобрать и объединить вокруг себя таких 
людей. В  литературе этой когорте петровских сподвижников с  лёгкой руки 
Пушкина присвоили устойчивое название «птенцы гнезда Петрова»: «За ним 
вослед неслись толпой / Сии птенцы гнезда Петрова — / В пременах жребия 
земного, / В трудах державства и войны / Его товарищи, сыны…»
«Птенцов» оказалось немало. С некоторыми из них вы уже знакомы. Здесь 
и А. Меншиков, правая рука царя, который начал своё служебное восхождение 
в  конце XVII  в. с  должности денщика; и  шурин царя Фёдора Алексеевича, 
адмирал Ф. Апраксин, и  многие другие. Степень близости «птенцов» к  царю 
был различной. Некоторых  — и  немногих  — можно даже отнести к  друзьям 
Петра. Безусловно, к  друзьям можно причислить Ф. Лефорта, создававшего 
«Пётр I с мастерами в Голландии  
в 1697 г.». Гравюра второй половины XVIII в.
Порывистый, вечно спешивший (чуть ли не 
полжизни проведено было в дороге), Пётр не 
мог и часа оставаться без дела. «Я и царь, да 
у  меня на руках мозоли,  — говаривал Пётр, 
овладевший 14 ремёслами,  — а  всё оттого: 
показать вам пример и… видеть мне достой­
ных помощников и слуг».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 102 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3054, Уверенность: 1.00

104
ГЛАВА I
вокруг молодого Петра атмосферу веселья и одновременно побуждавшего 
монарха к серьёзным размышлениям о будущности страны.
«Птенцы гнезда Петрова» сильно разнились по своему образованию и учё­
ности. Был Я.  Брюс, потомок шотландских королей, крупный военачальник 
и  организатор артиллерийского дела, математик и  исследователь, опыты 
и астрологические предсказания которого создали ему славу «колдуна Брюса». 
К образованнейшим людям можно отнести свойственника царя князя Б. Кура­
кина, выдающегося дипломата, ревностно отстаивавшего интересы страны 
при европейских дворах. Но были в окружении царя и такие, чьё умение писать 
и читать было под большим вопросом.
Разнились «птенцы гнезда Петрова» по деловой хватке. Иных надо было 
всё время подталкивать, других — придерживать и всех — направлять. Даже по 
возрасту были немалые различия. Царь начинал с людьми много старше себя, 
заканчивал в окружении молодых сотрудников. Однако при всех этих различи­
ях есть нечто, что даёт основание объединить этих людей и причислить к «птен­
цам гнезда Петрова». Все они прошли школу Петра — оттого у Пушкина все 
они его «сыны». 
На протяжении всей жизни Петру  I приходилось преодолевать неверие, 
предрассудки, косность, прямое сопротивление. Царь никогда не страшился 
быть новатором во всём, начиная с высокой политики и кончая прозой быта. 
Показная роскошь претила Петру. Во время его пребывания во Франции хозя­
ева находились в  полном смятении: царь, восторгаясь роскошью Версаля, 
предпочитал жить в скромных «служебных помещениях».
Опережая время, царь одновременно оставался человеком своей эпохи. Он 
мало считался с интересами отдельного человека, был жесток и деспотичен.
Обстоятельства формирования личности Петра  I, его мировоззрения 
и характера наложили своеобразный отпечаток на реформы. Пережитые в дет­
стве потрясения: кровавое неистовство стрельцов, лицемерие сестры-регент­
ши Софьи и косность бояр — всё это объясняет его неприятие старины.
Тяга Софьи и князя Голицына к западноевропейской культуре, преимуще­
ственно в  её польском (католическом) варианте, побудила Петра  I обратить 
внимание на культуру протестантских стран. Впрочем, рационализм монарха 
позволил ему быстро преодолеть эту «детскую болезнь». Он брал всё нуж­
ное из протестантских и католических стран Европы. Для него главной ценно­
стью было понятие «польза Отечеству», вне зависимости от того, чей опыт 
заимствовался и переносился на русскую почву. 
Пётр просыпался в  пять часов утра и  весь день пребывал в  делах. Его 
жизнь — постоянные разъезды. Ни один из его предшественников не побывал 
в стольких городах собственного Отечества и стольких странах, не участвовал 
в стольких сражениях. Пётр не единожды попадал в штормы, принимал «купа­
ния» в ледяной воде, преодолевал знаменитое российское бездорожье, вместе 
со всеми извлекая из грязи свой застрявший возок. Неудивительно, что у Петра 
рано возникли проблемы со здоровьем. Однако чувство долга заставляло его 
преодолевать недомогание и, не долечившись, вновь приниматься за дела.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 103 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2414, Уверенность: 1.00

105
§ 17–18. Преображённая Россия
«Болезнь упряма, — признавался он, — но о поль­
зе государства забочусь неустанно, пока силы есть».
Российский император постоянно спешил, 
словно хотел опередить время, сделать невозмож­
ным для России движение вспять. Опасения, что 
подобное может случиться, страшили и  преследо­
вали его. Пётр  I не видел того достойного, кому 
мог бы передать своё дело, и это стало его личной 
трагедией. К  концу жизни он стал недоверчив 
и ещё более требователен.
В январе 1725  г. 52-летний царь заболел. Болезнь причиняла страшные 
мучения. Пётр метался, кричал от боли, потом впал в беспамятство. 28 января, 
так и не придя в сознание, Пётр Великий скончался.
●
●
Какие из перечисленных качеств Петра  I представляются вам наиболее привлека-
тельными?
2	 Светский облик культуры. В  истории Петровских реформ особое место 
занимают преобразования в сфере культуры и быта. Они напрямую касались 
человека Петровского времени, меняя его сознание и  систему ценностей. 
Понятно, что изменения подобного масштаба были связаны со сменой модели 
культурного развития. Религиозное мировоззрение утрачивало господствую­
щее положение, уступая место светской культуре. Просвещение и  культура 
обрели преимущественно светский характер. Образцом для подражания стало 
не древнее благочестие, а культурный уклад стран Западной Европы с преоб­
ладанием рационализма и практицизма.
За короткое время были сделаны огромные шаги в  области просвеще­
ния  и  образования. Ещё в  1687  г. в  Москве была основана Славяно-греко- 
латинская академия. Возникла государственная светская школа: начальные 
цифирные школы и  специальные учебные заведения для подготовки моря­
ков, артиллеристов, лекарей и т. д. В 1701 г. приняла первых учеников Шко­
ла  математических и  навигацких наук, со временем преобразованная в  Мор­
скую академию, в  которой стали готовить офицеров флота. Первоначально 
школа располагалась в  здании московской Сухаревой башни, а  затем пере­
бралась в  Петербург. В  школе при Адмиралтействе стали готовить корабле­
строителей. Также открылись Медицинское, Артиллерийское, Инженерное 
училища.
«Пётр I на смертном ложе». Художник И. Никитин. 
С.-Петербург, Государственный Русский музей
Император не воспользовался своим уставом «О на­
следии престола» и  не успел назначить преемника. 
По преданию, он лишь сумел продиктовать своей 
старшей дочери Анне два слова: «Отдайте всё…»

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 104 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2327, Уверенность: 1.00

106
ГЛАВА I
В новых учебных заведениях получали образование 
по преимуществу дворянские сыновья. Учение стало 
«повинностью» 
для 
служилого 
сословия. 
Однако 
реформы открыли дорогу к знаниям и наиболее талантливым выходцам из дру­
гих слоёв общества. Одним из них был выпускник Навигацкой школы А. Нар-
тов — механик и изобретатель, личный токарь Петра I.
С конца XVII в. получила распространение практика посылать молодёжь на 
учёбу за границу. Первоначально дворян отправляли в Европу за практически­
ми знаниями, столь нужными в артиллерии и на флоте, а позднее стали посы­
лать обучаться и «изящным искусствам». По указанию Петра I было составле­
но «Юности честное зерцало»  — пособие для юношей-дворян, обучавшее 
хорошим манерам и благочестию.
Светской школе понадобились и  светские учебники. Особенно удачной 
оказалась «Арифметика...» Л.  Магницкого, по которой в  XVIII  столетии учи­
АНДРЕЙ  
КОНСТАНТИНОВИЧ 
НАРТОВ
(1693—1756)
А. Нартов родился в  семье посадского 
человека. Обучался токарному делу 
в мастерской при Школе математических 
и  навигацких наук в  Москве. Там его 
и  заметил часто посещавший мастер-
скую Пётр. В  1712  г. по указанию ца- 
ря Нартов переехал в  Санкт-Петербург 
и  стал личным токарем Петра. Позже 
Пётр отправил его на учёбу за границу. 
Нартов получил известность как изобре-
татель первого в мире токарно-винторез-
ного станка с автоматическим суппортом 
(приспособлением для крепления рез-
ца). Изобрёл он немало других станков 
и  механизмов для изготовления копий 
медальонов и  барельефов, вытачивания 
различных фигур, раскалывания камней, 
сверления труб, нарезки зубчатых колёс 
и  т.  д. После смерти первого русского 
императора Нартов занимался чеканкой 
монет, отливкой и ремонтом пушек, изо-
брёл скорострельную батарею из 44 мор­
тир. Им были изготовлены первые рус-
ские образцы мер длины и веса.
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА
Сухарева башня. Гравюра середины XIX в.
С 1701  г. в  башне размещалась Школа математических 
и навигацких наук, позже — математическая школа. Здесь 
работал механик А. Нартов. На последних этажах башни 
Я.  Брюсом была создана первая в  России обсерватория. 
По преданию, в основании башни была спрятана «чёрная 
книга» Брюса, которая может дать абсолютную власть.
S
S Выясните происхождение названия башни. Какова была 
её судьба в ХХ в.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 105 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2051, Уверенность: 1.00

107
§ 17–18. Преображённая Россия
лось не одно поколение россиян. М. Ломоносов назвал этот учебник своими 
«вратами учёности».
При Петре  I активно заработал книгопечатный станок. Ведущие позиции 
стала занимать не религиозная, а  светская книга. Но изменилось не только 
содержание книг, а и  шрифт, которым набирали текст. Пётр провёл реформу 
алфавита и самолично правил начертание букв. В 1710 г. был утверждён граж­
данский шрифт  — более простого рисунка, более близкого к  европейским 
шрифтам. Формально новая азбука должна была облегчить обучение письму. 
Однако последствия реформы алфавита были глубже. Теперь старый алфавит 
«обслуживал» церковнославянский язык, на котором писались церковные кни­
ги. Новый алфавит был предназначен для всех остальных сфер жизни и  дея­
тельности.
В январе 1703  г. началось издание первой российской печатной газеты 
«Ведомости» («Ведомости о  военных и  иных делах, достойных знания и  па­- 
мяти, случившихся в  Московском государстве 
и в иных окрестных странах»).
Практицизм Петра I предопределил его интерес 
к  тем отраслям научных знаний, которые давали 
немедленную отдачу. Царь высоко ставил искус­
ство ремесла и постоянно приглашал из-за грани­
цы специалистов, с  тем чтобы они открывали 
в  России своё дело и  обучали ему русских людей.
Но Пётр I осознавал ценность и необходимость 
и «отвлечённых» знаний, без которых невозможно 
Гражданская азбука 1710 г.
S
S Объясните слова Ломоносова: «При Петре Великом 
не одни бояре и боярыни сбросили с себя широкие 
шубы и нарядились в летние одежды».
Титульный разворот «Арифметики…»  
Л. Магницкого
Фамилия автору учебника, который по­
ражал всех своими умом и  познаниями, 
в  1700  г. была пожалована Петром  I: 
«В сравнении того, как магнит привлека­
ет к  себе железо, так он природными 
и  самообразованными способностями 
своими обратил внимание на себя».
S
S Решите одну из задач из учебника 
Магницкого: «В жаркий день 6 косцов 
выпили бочонок кваса за 8 часов. Нуж-
но узнать, сколько косцов за 3  часа 
выпьют такой же бочонок кваса».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 106 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2509, Уверенность: 1.00

108
ГЛАВА I
развитие науки. В  феврале 1724  г. он подписал указ о  создании в  Санкт- 
Петербурге Академии наук, куда стал приглашать учёных из Европы. Пётр 
наметил главные задачи Академии, в  числе которых было изучение страны 
и составление атласа России. В 1714 г. был основан первый музей в России — 
Кунсткамера. Она стала своего рода кабинетом редкостей и ещё одним обра­
зовательным центром. Помимо передачи знаний она была призвана будить 
в русских людях любознательность и охоту познавать. Царь, большой любитель 
разнообразных редкостей, приобретал коллекции за границей и  собирал 
«курьёзы» по всей России. Кунсткамера стала первым естественно-научным, 
антропологическим и  этнографическим музеем. С  созданием Петербургской 
академии наук, в ведомство которой вошёл музей, она стала и научной базой 
академии. Кунсткамера не сразу обрела постоянное место прописки, пока, 
наконец, для неё не построили специальное здание на набережной Васильев­
ского острова.
В правление Петра I изменилась роль художественной культуры в духовной 
жизни общества. Церковное искусство «потеснилось», дав место искусству 
светскому. В  изобразительном искусстве на первый план вышла портретная 
и батальная живопись. Отечественные мастера быстро осваивали европейскую 
живописную технику. Выдающимся художником-портретистом, создавшим 
галерею образов своих современников, стал И. Никитин. В создании гравюр 
прославились такие мастера, как А. Зубов и И. Ростовцев. Претерпел измене­
ния и язык архитектуры. Возводились общественные здания, дворцы. Архитек­
тура Петровской эпохи наиболее полно представлена в исторических районах 
Санкт-Петербурга. Появление в России скульптуры европейского уровня свя­
зано с именем К. Растрелли.
●
●
Назовите наиболее значимые отличия русской культуры Петровского времени от 
культуры предшествующего времени.
Здание Кунсткамеры
Здание возводилось на стрелке Васильев­
ского острова с  1718 по 1728  г. на месте, 
выбранном, по преданию, Петром I. В его 
правом крыле размещался музей, в  ле­
вом  — учреждения Петербургской АН. 
В центре здания располагался анатомиче­
ский театр, а  в  башне разместили Гот­
торпский глобус  — подаренный Петру 
герцогом 
Готторпским 
глобус-планета­
рий, диаметром более трёх метров. Его 
уникальная конструкция позволяла внеш­
нему глобусу (с картой Земли) и внутреннему (планетарию с небесными созвезди­
ями) вращаться одновременно.
S
S Опираясь на изображение здания Кунсткамеры, опишите особенности архитекту-
ры Петровского времени.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 107 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2606, Уверенность: 1.00

109
§ 17–18. Преображённая Россия
3	 Изменения в  быту. Пётр  I резко изменил образ 
жизни дворянства. Новшества касались не только 
службы. Государство стало регламентировать частную 
жизнь высшего сословия, домашний уклад дворян. 
Устанавливались новые формы общения. В  обычай входило устройство свет­
ских праздников: маскарадов, торжественных шествий, фейерверков и  иллю­
минаций. Новшеством в русской жизни стали ассамблеи.
Европеизация быта, придание ему светского характера затронули лишь 
незначительную часть российского общества. Основная масса населения про­
должала жить как прежде, руководствуясь традиционными представлениями. 
Даже дворяне ещё долго «донашивали» русскую одежду, причудливо совмещая 
старое с новым.
Постепенно в  сознании дворянства менялись и  формировались новые 
представления о личной чести, о достойном, благородном поведении.
Последствием Петровских преобразований в сфере культуры стало возник­
новение культурного раскола в  русском обществе. Каким бы ни было допе­
тровское дворянство, оно было близким и  понятным народу. Почти тот же 
фасон одежды — хотя и из лучшей материи, та же изба — только просторнее 
и  богаче. Безбородый, одетый в  немецкое платье, постепенно забывающий 
родной язык и  свои корни, «новый» дворянин становился малопонятным 
народу. Традиционное общество видело в нём чужака. Так социальное разме­
жевание дополнялось культурно-бытовым. Но новации слабо затронули тради­
ционную культуру и повседневную жизнь основной массы населения.
●
●
Что изменилось в быте дворян во времена Петра I?
4	 Итоги Петровских реформ. В  дореволюционной истории России трудно 
найти время, равное по своему значению преобразованиям первой четверти 
XVIII  в. Объяснение очевидно  — Петровское переустройство страны носило 
всеобъемлющий, всеохватывающий характер. В результате реформ все сторо­
ны жизни общества и  государства приобрели новое качество. Страна сдела­
ла значительный шаг в своём развитии. В науке подобные изменения называ­
ют модернизацией. Уже к  концу жизни Петра  I стало видно, насколько 
разительно новый уклад русской жизни, прежде всего высших слоёв, отличал­
ся от старого.
«Портрет напольного гетмана». Художник И. Никитин. 
С.-Петербург, Государственный Русский музей
Доподлинно неизвестно, кого именно изобразил на пор­
трете художник. В разное время считалось, что это то ли 
гетман И. Мазепа, то ли Я. Сапега, служивший «полков­
ником» у самозванца Лжедмитрия II. Высказывалась даже 
идея, что на портрете Никитин изобразил самого себя.
S
S Определите, чем живопись Петровской эпохи отлича-
лась от русской живописи ХVII в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 108 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1804, Уверенность: 1.00

110
ГЛАВА I
Реформируя страну, царь при этом не подвергал коренной ломке существо­
вавшие экономические и  общественные отношения: самодержавие и  крепост­
нический строй не только не исчезли, а ещё более укрепились. Многие новации, 
привнесённые с  Запада, в  условиях традиционного общества изменялись до 
неузнаваемости. Так, например, в России возникла крепостная мануфактура.
Но в сферах строительства вооружённых сил, функционирования государ­
ственного аппарата, внешней политики, архитектуры, живописи, образования, 
науки, градостроительства новшества были глубокими и  устойчивыми, что 
«Ассамблея при Петре I».  
Художник С. Хлебовский. С.-Петербург, Государственный Русский музей
С 1718 г. в Петербурге устраивались ассамблеи: «вольный съезд» гостей, во время 
которого можно «о всякой нужде переговорить» и предаться «забавам» — танцам, 
играм, застолью. Ассамблеи оказались самой приемлемой формой для общества, 
не привыкшего проводить досуг без церемоний, в лёгких разговорах и танцах с да­
мами. Неудивительно, что на первых порах гости дичились и не знали, как себя 
вести. Страшно было и ошибиться — царь строго взыскивал за промахи.
Несмотря на то что ассамблеи были объявлены «вольными собраниями», их посе­
щения были обязательны  — велись даже списки «нетей», уклонившихся от при­
глашения. Получалось, и  досуг  — служба. Не случайно о  дне проведения ассам­
блеи утром напоминали барабанным боем.
При этом среди приглашённых были не только дворяне, но и  богатые купцы, 
представители духовенства, даже мастеровые и моряки. Важно, что на ассамблеи 
допускались и  женщины-дворянки; их затворничество в  теремах уходило в  про­
шлое. Позднее дворянство, превратив ассамблеи в балы, исключило присутствие 
на них людей «неблагородных».
S
S Опишите внешний вид участников ассамблеи.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 109 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2229, Уверенность: 1.00

111
§ 17–18. Преображённая Россия
предопределило их дальнейшее успешное развитие. Россия оказала поистине 
созидательное и плодотворное влияние на развитие всех этих сфер.
Реформы Петра  I способствовали сближению России со странами Запад­
ной Европы. Страна вышла к Балтийскому морю, значительно вырос её эконо­
мический потенциал, могучая регулярная армия и Балтийский флот побужда­
ли соседей считаться с ней как с одной из ведущих европейских держав. Отны­
не уже никто не мог игнорировать интересы России, вошедшей в число великих 
европейских держав.
Но сколь ни значителен был вклад Петра в преображение страны, оно было 
бы невозможно без подлинного соработника царя, который своим трудом, 
самоотверженностью и  терпением создавал новую Россию,  — народа. Это он 
на поле брани нанёс роковое поражение шведам, спускал со стапелей корабли 
Балтийского флота, работал на мануфактурах и в мастерских, платил налоги — 
трудился не покладая рук, созидая настоящее и будущее России.
●
●
Назовите важнейшие изменения, произошедшие в  России в  ходе Петровских 
реформ.
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Петровские реформы — решительные и многочисленные — во многом 
отражали личность царя. Особое место в  реформировании было уделено 
культуре и быту. В этих преобразованиях проявилась сословная направлен-
ность реформ.
Вопросы и задания
1.	 Какие перемены произошли в развитии образования и науки при Петре I?
2.	 Объясните, почему преобразования в сфере культуры, осуществлённые при Петре I, 
иногда называют «культурной революцией».
3.	 Назовите наиболее известные достижения русской культуры времён правления 
Петра I.
4.	 Какие изменения произошли в сфере быта при Петре I?
5.	 Дайте общую оценку реформ Петра Великого. Можно ли считать, что они способ-
ствовали ускорению развития России? Приведите конкретные факты в подтвержде-
ние своего мнения.
6.	 В чём, на ваш взгляд, состоит главная идея картины В. Серова, размещённой в на-
чале параграфа? Подберите высказывания на эту тему.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывки из книги «Юности честное зерцало» и выполните задание.
15. Имеет отрок наипаче всех человек прилежать, как бы себя мог учинить бла­
гочестна и добродетельна, ибо не славная его фамилия и не высокий род приводит

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 110 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1342, Уверенность: 1.00

112
ГЛАВА I
его в шляхетство, но благочестные и достохвальные его поступки. Понеже благоче­
стие есть похвала юности, и счастие благополучное, и красота в старости. <…>
18. Младый шляхтич или дворянин, ежели в экзерциции (упражнениях, умени­
ях. — Прим. авт.) своей совершен, а наипаче в языках, в конной езде, танцевании, 
в  шпажной битве и  может добрый разговор учинить, и  тому ж красноглаголив 
и в книгах научен, оный может с такими досугами, прямым придворным человеком 
быть. <…>
22. Отрок должен быть весьма учтив и вежлив как в словах, так и в делах: на ру­
ку не дерзок и не драчлив… Ибо вежливу быть на словах, а шляпу держать в руках 
неубыточно, а похвалы достойно, и лучше, когда про кого говорят: он есть вежлив, 
смиренный кавалер и молодец, нежели когда скажут про которого: он есть спесивый 
болван.
●
●
Объясните слова документа: «...ибо не славная его фамилия и не высокий род при-
водит его в шляхетство, но благочестные и достохвальные его поступки».
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Раскройте смысл понятия «кунсткамера». Приведите один исторический факт, кон-
кретизирующий данное понятие относительно истории России первой половины 
ХVIII в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 111 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2352, Уверенность: 1.00

113
ИТОГИ ГЛАВЫ
●
●
Правление Петра I стало переломной вехой в отечественной истории. Историки спра-
ведливо говорят о модернизации и обновлении всех сфер жизни страны, обретении 
ею статуса европейской державы. На берегах Невы строилась новая столица Рос-
сийского государства — Санкт-Петербург. Страна получила сильную армию и флот, 
была создана новая административная система.
●
●
В результате реформ Петра Великого в России окончательно утвердилась абсолют-
ная монархия, опиравшаяся на передовые для своего времени структуры и институ-
ты власти. Формирование таких структур происходило в период правления Петра I. 
Власть по-прежнему опиралась на дворянство, которое являлось служилым и наи-
более передовым сословием страны.
●
●
При Петре I произошли огромные перемены в общественной мысли, публицистике, 
литературе. Власти большое внимание уделяли становлению науки и  развитию си-
стемы образования. Многое в этой сфере возникло впервые. Полную силу получило 
характерное ещё для России ХVII в. усиление светского начала в культуре. Культур-
ные достижения России занимали всё более прочные позиции в мировой культуре. 
Процессы европеизации быта правящего сословия страны при Петре I привели к из-
менению уклада жизни дворянства.
ВОПРОСЫ И  ЗАДАНИЯ К  ГЛАВЕ
1.	 Назовите причины и предпосылки Петровских реформ. Обоснуйте фактами утверж-
дение, что реформы Петра были подготовлены предшествующим развитием России. 
Чем политика Петра I отличалась от политики предыдущих царствований?
2.	 Составьте в  тетради таблицу «Основные события внутренней политики России при 
Петре I».
3.	 Составьте в тетради таблицу «Внешняя политика России при Петре I».
4.	 Назовите причины и последствия победы России в Северной войне.
5.	 Как экономическая политика Петра I повлияла на развитие России?
6.	 Сравните государственное устройство и  культуру России до Петра  I и  в  конце его 
правления. Что появилось нового, что осталось без изменений?
7.	 Какие слои общества выступали против преобразований Петра I и почему? Почему 
противникам Петра I не удалось достичь своих целей?
8.	 По данным многих опросов, Пётр I стоит на одном из первых мест среди положи-
тельно оцениваемых гражданами России исторических деятелей. Объясните этот 
выбор наших современников.
Сформулируйте ответы на главные вопросы главы и  обоснуйте их 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 112 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2103, Уверенность: 1.00

114
Итоги главы
ТЕМЫ ПРОЕКТОВ
1	 Россия до и после Петра I. С помощью дополнительной литературы и материалов 
Интернета соберите данные об изменениях, произошедших в России за годы прав-
ления Петра  I (площадь территории государства, количество населения, число го­- 
родов, промышленных предприятий, численность образовательных учреждений 
и т. д.). На основе этих данных составьте графики или диаграммы. Сделайте все воз-
можные выводы. Могут ли, на ваш взгляд, цифровые показатели дать исчерпываю-
щую характеристику какого-либо исторического периода? Почему вы так считаете?
2	 Рождение российского военно-морского флота. Соберите материал о попытках 
создания флота в России до Петра I, о событиях, связанных с началом строитель-
ства флота при Петре  I, о  том, как и  где строили корабли, о  разработке морского 
устава, о первых победах российского флота, об известных кораблях Петровского 
времени, о морских офицерах и матросах того периода. Результатом исследования 
может стать презентация.
3	 Споры о Петре Великом. Подберите высказывания историков, публицистов, писа-
телей с положительными и отрицательными оценками деятельности Петра I. Как вы 
считаете, почему одни и те же факты вызывают столь различные оценки? Сформу-
лируйте и обоснуйте собственный взгляд на итоги правления Петра I.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
1.	 «ПЁТР ПЕРВЫЙ». Худ. фильм, реж. В. Петров, 1937 г.
2.	 «ТАБАЧНЫЙ КАПИТАН». Худ. фильм, реж. И. Усов, 1972 г.
3.	 «СКАЗ ПРО ТО, КАК ЦАРЬ ПЁТР АРАПА ЖЕНИЛ». Худ. фильм, реж. А. Митта, 1976 г.
4.	 «В НАЧАЛЕ СЛАВНЫХ ДЕЛ». Худ. фильм, реж. С. Герасимов, 1980 г.
5.	 «РОССИЯ МОЛОДАЯ». Худ. фильм, реж. И. Гурин, 1982 г.
6.	 «ДЕМИДОВЫ». Худ. фильм, реж. Я. Лапшин, 1983 г.
7.	 «ПЕТРОВСКИЕ ВРЕМЕНА». Авторский курс В. Мединского, 2023 г.
8.	 «УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к главе на портале «История.РФ».
1
6
7
8
Научно-популярная литература
Павленко Н. «Пётр I», «Птенцы гнезда Петрова».
Шкваров А. «Великая Северная война».
Художественная литература
Иванов А. «Тобол».
Платонов А. «Епифанские шлюзы».
Пушкин А. «Арап Петра Великого», «Полтава».
Толстой А. «Пётр Первый».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 113 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1075, Уверенность: 1.00

Г Л А В А
РОССИЯ ПОСЛЕ ПЕТРА  I. 
ДВОРЦОВЫЕ ПЕРЕВОРОТЫ
«Никогда в нашей стране, да, кажется, и ни в каком другом государстве, верховная 
власть не переходила по такой ломаной линии. Так ломал эту линию политический 
путь, каким эти лица достигали власти: все они попадали на престол не по како­
му-либо порядку, установленному законом или обычаем, а случайно, путём дворцо­
вого переворота или придворной интриги… Виною того был сам преобразователь: 
своим законом 5 февраля 1722 г. он отменил оба порядка престолонаследия, действо­
вавшие прежде, и завещание, и соборное избрание, заменив то и другое личным на­
значением, усмотрением царствующего государя… Так престол был отдан на волю 
случая и стал его игрушкой… Вот почему со смерти Петра I до воцарения Екатери­
ны II можно назвать эпохой дворцовых переворотов…»
Историк В. Ключевский
В чём состояла главная причина дворцовых переворотов, 
как они повлияли на историю России?
?
«Шествие Екатерины II по Петергофской дороге в день дворцового перево­
рота». Неизвестный художник. С.‑Петербург, Государственный Эрмитаж
II

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 114 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1168, Уверенность: 1.00

116
ГЛАВА II
§ 19–20 Эпоха дворцовых переворотов 
(1725—1762)
?
Как повлияла эпоха дворцовых переворотов на систему цен­
трального управления страной?
«Цесаревна Елизавета у Преображенских казарм 
25 ноября 1741 г.». Художник Е. Лансере
• Верховный тайный совет • дворцовый переворот • кондиции • фаворит
• Анна Иоанновна • Анна Леопольдовна • Э. И. Бирон • А. П. Волынский  
• Д. М. Голицын • Екатерина I • Елизавета Петровна • Иоанн VI Антонович  
• Б. К. Миних • А. И. Остерман • Пётр II
РОССИЯ
МИР
•• 1689 г. — Нерчинский договор 
с Китаем
•• 1725—1727 гг. — правление Екатери-
ны I
•• 1727—1730 гг. — правление Петра II
•• 1730—1740 гг. — правление Анны 
Иоанновны
•• 1735—1739 гг. — Русско-турецкая 
война
•• 1740—1741 гг. — правление Иоанна VI 
Антоновича
•• 1741—1761 гг. — правление Елизаветы 
Петровны
•• 1661—1722 гг. — правление в Китае 
императора Канси
•• 1718—1730 гг. — «Эпоха тюльпа-
нов» — период правления в Осман-
ской империи великого визи́ря Ибраги-
ма-паши Невшехирли
•• 1718—1743 гг. — войны Джунгарского 
ханства с казахами
•• 1757 г. — победа войск Британской 
Ост-Индской компании в битве при 
Плесси, начало британского господ-
ства в Индии

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 115 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1782, Уверенность: 1.00

117
§ 19–20. Эпоха дворцовых переворотов (1725—1762)
1	 Причины и характер дворцовых переворотов. За 37 лет (1725—1762) на 
российском престоле сменилось семь императоров и императриц. Четверо из 
них пришли к власти в результате дворцовых переворотов, когда одна из при­
дворных группировок смещала правящих министров и даже монархов и возво­
дила своего кандидата на трон.
Пётр  I огорчился бы, узнав о  потрясениях в  своём «регулярном государ­
стве», но отчасти сам был в  этом виноват. Его устав «О наследии престола» 
1722 г. отменил обычай передачи власти старшему сыну и закрепил право госу­
даря «кому оной хочет, тому и  определить наследство». Пётр хотел уберечь 
государство от «недостойных наследников», но отсутствие чётких правовых 
норм привело к тому, что в царской семье теперь могли существовать несколь­
ко равноправных претендентов на престол. А  за каждым стояли придворные 
группировки-«партии», членам которых воцарение «своего» кандидата сулило 
должности, чины, земельные пожалования.
К началу XVIII в. в России уже не созывались Земские соборы, а с ликви­
дацией патриаршества и образованием Синода Церковь была подчинена госу­
дарству; не осталось сил, способных сдерживать волю монарха или открыто 
Романовы на русском престоле (1645—1796)
S
S Можно ли считать, что второй брак царя Алексея Михайловича оказал существенное 
влияние на историю России? Своё мнение аргументируйте.
Мария
Милославская
Царевна
Софья
1682—1689
Иван V
1682—1696
Фёдор
Алексеевич
1676—1682
Наталья
Нарышкина
Пётр I
1682—1725
Екатерина I
1725—1727
Елизавета
1741—1761
Алексей
Михайлович
1645—1676
Евдокия
Лопухина
Алексей
Анна
Иоанновна
1730—1740
Екатерина
Анна
Леопольдовна
1740—1741
Пётр II
1727—1730
Анна
Пётр III
1761—1762
Екатерина II
1762—1796
Иоанн VI
Антонович
1740—1741

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 116 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3089, Уверенность: 1.00

118
ГЛАВА II
отстаивать интересы его подданных. Это неизбежно приводило к  борьбе за 
царскую милость, интригам и  заговорам; недовольные своим положением 
вельможи пытались влиять на самодержца, а то и возвести на престол нового.
Активную роль в этих событиях играла гвардия. При Петре I и после него 
гвардейские солдаты и офицеры не только храбро воевали — они формирова­
ли новые полки, проводили переписи-ревизии, посылались на места для 
«понуждения» губернаторов в  сборе налогов, подавляли народные выступле­
ния, назначались следователями по особо важным делам. Гвардия стала шко­
лой кадров для новой армии и государственного аппарата. Гвардейцы привык­
ли участвовать в государственных делах, а затем стали вершить судьбы вельмож 
и даже государей.
Поручик Преображенского полка П. Ханыков в октябре 1740 г. после смер­
ти императрицы Анны Иоанновны во время присяги её наследнику Иоанну 
Антоновичу и  регенту Э.  Бирону возмущённо заявил: «Что мы сделали, что 
государева отца и  мать оставили… а  отдали всё государство какому человеку, 
регенту!» И через три недели Бирон был схвачен и заточён.
Наконец, правительства других стран стремились повлиять на петербург­
ский двор. Для достижения своих целей иностранные дипломаты старались 
найти поддержку у той или иной придворной «партии» и участвовали во вну­
триполитической борьбе.
●
●
Какая из причин дворцовых переворотов представляется вам самой важной? Своё 
мнение аргументируйте.
2	 Преемники Петра  I и  дворцовые «революции». Сначала политическая 
борьба шла открыто. В  январе 1725  г. после смерти Петра  I А. Меншиков 
и  П. Толстой желали возвести на престол супругу императора Екатерину, 
а президенты коллегий и сенаторы А. Репнин, П. Апраксин, Д. Голицын — его 
девятилетнего внука Петра при регентстве Екатерины «вместе с Сенатом». Под 
давлением гвардейских офицеров во главе с Меншиковым императрицей была 
провозглашена Екатерина I (1725—1727).
Бывшая домашняя прислуга и жена шведского унтер-офицера, захваченная 
в  плен в  начале Северной войны, Екатерина стала настоящей подругой царя 
и заботливой хозяйкой: закупала заморские вина, колбасы и шоколад, приво­
зимые в Петербург на кораблях, приказывала доставить для мужа свежих раков, 
клубнику или астраханские арбузы. Она приобрела привычки знатной дамы, 
однако не владела грамотой и не была способна руководить государственными 
делами. Императрица блистала во дворце, государством же правил Верховный 
тайный совет из нескольких членов (их называли также верхо́вниками).
В мае 1727 г. Екатерина, умирая, завещала престол сыну царевича Алексея 
Петровича — Петру. Сделано это было по настоянию близкого к ней Мен­
шикова. Пётр  II (1727—1730) занял трон в  неполных 12 лет. Фактическим 
правителем государства стал Меншиков, получивший высший воинский чин 
генералиссимуса. «Полудержавный властелин» издавал от имени императора 
указы и  намеревался женить Петра на своей дочери. Но стоило князю забо­
леть, как члены Верховного тайного совета и  наставник царя дипломат 
А. Остерман в  сентябре 1727  г. добились его опалы,  лишения всех чинов,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 117 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2358, Уверенность: 1.00

119
§ 19–20. Эпоха дворцовых переворотов (1725—1762)
наград и  ссылки со всей семьёй  — сначала в  принад­
лежавший ему городок Ораниенбург (ныне Чаплы­
гин,  Липецкая обл.), а  затем в  сибирский Берёзов 
(ныне посёлок Берёзово Ханты-Мансийского автоном­
ного округа — Югры).
Освободившись от опеки Меншикова, юный импе­
ратор вместо скучной учёбы занялся любимым делом — 
уехал из Петербурга и  бо́льшую часть царствования 
провёл, охотясь в подмосковных лесах. Начальником охоты стал князь Алексей 
Долгоруков, который решил женить Петра на своей дочери Екатерине. Свадь­
ба была уже назначена, но в январе 1730 г. Пётр II заболел оспой. Ещё не вы­­
здоровев окончательно, он простудился и умер.
Члены Верховного тайного совета (среди семерых его членов были двое 
князей Голицыных и трое князей Долгоруковых) пригласили занять трон пле­
мянницу Петра I Анну, дочь его брата Ивана Алексеевича, вдовствующую гер­
цогиню маленького прибалтийского государства Курляндии. Условием всту­
пления на престол было подписание Анной Иоанновной ограничивавших 
её  власть кондиций, составленных верховниками. Новая императрица без 
согласия Верховного тайного совета не имела права командовать армией, опре­
делять наследника трона, расходовать деньги, назначать на высшие госу­
Портрет Петра II. Художник И. Ведекинд. Самарский 
областной художественный музей
Современники говаривали, что юный Пётр II был каприз­
ным, гордым и  скрытным, при этом необычайно быстро 
развивался физически.
«Меншиков в Берёзове». Художник В. Суриков. 
Москва, Государственная Третьяковская галерея
Берёзов был одним из первых населённых пун­
ктов, основанных русскими людьми в  Запад­
ной  Сибири (1593). Как место ссылки его ста­
ли  использовать почти сразу после основания. 
Помимо Меншикова сюда ссылались князья 
Долгоруковы (1730), граф А. Остерман (1742), 
а в XIX в. — несколько декабристов.
По дороге в  Берёзов умерла жена Меншикова. 
Бывшему светлейшему князю пришлось само­
стоятельно с  помощью слуг строить себе избу 
и  налаживать скромный быт. По преданию, Меншиков в  это время говорил: 
«С простой жизни начинал, простой жизнью и закончу». В 1729 г., не дождавшись 
конца ссылки, Меншиков умер, а вскоре скончалась и его дочь Мария.
S
S Предположите, какие чувства испытывает главный герой картины. Узнайте, как 
сложилась судьба оставшихся в живых детей Меншикова.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 118 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2358, Уверенность: 1.00

120
ГЛАВА II
дарственные должности, обещала не казнить дворян и не конфисковывать их 
имения без суда.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из кондиций, подписанных Анной Иоанновной
…Ещё обещаемся… без оного Верховного тайного 
совета согласия:
Ни с кем войны не всчинять.
Миру не заключать.
Верных наших подданных никакими новыми по­
датми не отягощать.
В знатные чины, как в статцкие, так и в военные, сухопутные и морские, вы­
ше полковничья ранга не жаловать, ниже к знатным делам никого не определять, 
и гвардии и прочим полкам быть под ведением Верховного тайного совета.
У шляхетства живота и имения и чести без суда не отымать.
Вотчины и деревни не жаловать.
В придворные чины как русских, так и иноземцев без совету Верховного тай­
ного совета не производить.
Государственные доходы в  расход не употреблять и  всех верных своих под­
данных в неотменной своей милости содержать.
А буде чего по сему обещанию не исполню и  не додержу, то лишена буду 
короны российской.
S
S 1. Составьте список ограничений, которые накладывал этот документ на монар-
ха. 2. Историк ХVIII в. М. Щербатов писал об этом документе: «Вместо одного 
толпу государей сочиняли». Объясните смысл подобной оценки. Согласны ли вы 
с ней? Своё мнение аргументируйте.
Помимо Речи Посполитой, верховники хорошо знали ещё об одной стране 
с  ограниченной монархической властью  — Швеции. Там после гибели короля 
Карла ХII реальная власть оказалась в  руках парламента, где заправляли ари-
стократы. В слабости королевской власти были заинтересованы другие европей-
ские державы, которые могли манипулировать шведскими политиками в  своих 
интересах. В 1756 г. шведская королева Луиза Ульрика (сестра прусского короля 
Фридриха II Великого) организовала заговор с целью восстановления неограни-
ченной власти монарха. Однако заговор был раскрыт, а  участвовавшие в  нём 
друзья королевы казнены или бежали. Самой королеве парламент вынес стро-
гое предупреждение. Лишь в 1772 г. сыну Луизы Ульрики королю Густаву III уда-
лось восстановить сильную королевскую власть.
Россия на месяц стала ограниченной монархией. После объявления конди­
ций Верховный тайный совет и  собравшееся в  Москве дворянство составили 
несколько проектов будущего государственного устройства с участием выбор­
ных представителей из дворян в высших органах власти и в разработке новых 
 Оригинал 
документа  
см. по ссылке

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 119 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2782, Уверенность: 1.00

121
§ 19–20. Эпоха дворцовых переворотов (1725—1762)
законов. Но среди вельмож согласия не было, а многие рядовые дворяне опа­
сались всевластных верховников из двух знатных фамилий. Пока те и  другие 
спорили, сторонники самодержавия 25 февраля 1730 г. явились во дворец и при 
поддержке офицеров гвардии предложили государыне «всемилостивейше при­
нять самодержавство». Анна согласилась — и тут же «изодрала» подписанные 
ею кондиции. Так «затейка верховников», как назвали эти события современ­
ники, провалилась.
Анна Иоанновна (1730—1740) любила проделки своих шутов. Другим 
увлечением государыни была охота. Анна метко палила по птицам и  зверям 
в  Петергофском парке или прямо из окон Зимнего дворца, «изволила забав­
ляться» медвежьей и волчьей травлей. Однако, оказавшись на престоле вели­
кой державы, она сумела на нём удержаться. В течение двух лет были замене­
ны руководители коллегий и других центральных учреждений, на места отпра­
вились новые губернаторы. К двум гвардейским полкам императрица добавила 
два новых  — Измайловский и  Конногвардейский. Ликвидировав Верховный 
тайный совет, для повседневного управления Анна создала Кабинет мини­
стров, но всегда сама решала вопросы о  назначениях на важнейшие посты 
и  наградах; лично ведала гвардейскими полками и  Тайной канцелярией. Во 
дворце она держала себя как властная помещица в кругу дворни и обеспечива­
ла верность вельмож щедрыми выплатами и подарками.
Любопытные детали. Государыня озаботилась правами женщин: указом 1731 г. пове-
лела после смерти мужей выделять жёнам седьмую часть недвижимого и четверть дви-
жимого имущества, а также собственное приданое и «что они, будучи замужем, куплею 
себе, или после родственников по наследству присовокупили». Дворянки послепетров-
ской эпохи стали проявлять всё большую активность в деловых вопросах, например тре-
бовать долю из отцовского наследства, покупать у  собственных мужей землю и  даже 
самовольно продавать семейную собственность. В 1738 г. некая Анна Бартенева одной 
из первых подала в суд на супруга, заложившего её приданое имение, и выиграла дело.
Императрица подозрительно относилась к  русской знати  — тем, кто со­- 
чинял проекты по ограничению её власти. Высшие посты при дворе заняли 
Портрет императрицы Анны Иоанновны.  
Художник Л. Каравак. Москва,  
Государственная Третьяковская галерея
Испанский посол при российском императорском дворе 
в 1727—1730 гг. так описал Анну Иоанновну: «Она толста, 
смугловата, и лицо у неё более мужское, нежели женское. 
В  обхождении она приятна, ласкова и  чрезвычайно вни­
мательна. Щедра до расточительности, любит пышность 
до чрезмерности, отчего двор её великолепием превосхо­
дит все прочие европейские».
 Лекцию В. Мединского о приглашении  
на царство Анны Иоанновны см. по ссылке

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 120 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2404, Уверенность: 1.00

122
ГЛАВА II
прибалтийские немцы братья К. и  Р.  Лёвенвольде, 
Э.  Бирон. Армию возглавил фельдмаршал Б. Миних; 
иностранными делами стал ведать А. Остерман.
Инициатор кондиций князь Д. Голицын был заклю­
чён в тюрьму; князья Долгоруковы отправлены в ссыл­
ку, а  затем казнены. По инициативе Бирона и  Остер­
мана был обезглавлен их соперник — кабинет-министр 
А. Волынский. Именно при Анне было больше всего 
судебных процессов против дворян, недовольных затя­
нувшейся 
Русско-турецкой 
войной 
(1735—1739), 
образом жизни двора и  налогами. Почти треть осу­
ждённых Тайной канцелярией принадлежала к  «шля­
хетству».
Детей у  Анны не было. Незадолго до смерти она 
назначила своим преемником младенца Иоанна Анто­
новича (1740—1741), сына своей племянницы Анны 
Леопольдовны и  её мужа  — брауншвейгского принца 
Антона-Ульриха, а  регентом-правителем до совершен­
нолетия государя сделала своего фаворита Бирона. Но 
всего спустя три недели после смерти Анны Иоаннов­
ны, в  ноябре 1740  г., фельдмаршал Миних во главе 
гвардейского отряда арестовал Бирона  — тот отправился в  двадцатилетнюю 
ссылку. Регентшей стала Анна Леопольдовна. Однако через год её вместе 
с сыном свергли другие гвардейцы: рота Преображенского полка на руках при­
несла во дворец дочь Петра I Елизавету (1741—1761). Переворот поддержал 
французский посланник маркиз Ж.-И.  Шетарди. Министры и  вельможи 
«прежнего правления» были осуждены и отправлены в ссылку. Регентша умер­
ла в  заточении, а  несчастный Иоанн Антонович вырос в  тюремной камере 
и в 1764 г. был убит охраной при попытке его освобождения.
●
●
1.  Как Анна Иоанновна стала императрицей? 2. В  чём состояли особенности её 
правления?
3	 Кто управлял империей. Абсолютная императорская власть в эпоху двор­
цовых переворотов попадала в  руки неопытных и  некомпетентных женщин 
или детей. Поэтому неизбежным стало появление при особе монарха орга­
Портрет А. Остермана. Неизвестный художник XVIII в.
В России немец Остерман, сын лютеранского пастора, 
оказался волею случая: будучи пьяным, он убил студента, 
после чего был объявлен вне закона. Скрываясь от уго­
ловного преследования, Остерман бежал в  Нидерланды, 
где нанялся на русскую службу. В  России Остерман стал 
одним из создателей Табели о  рангах и  организатором 
русско-габсбургского союза, игравшего важную роль во 
внешней политике России.
Иоанн VI Антонович. 
Гравюра начала  
1740-х гг.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 121 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2650, Уверенность: 1.00

123
§ 19–20. Эпоха дворцовых переворотов (1725—1762)
нов,  бравших на себя груз повседневной управленче­
ской работы: Верховного тайного совета (1726—1730), 
Кабинета министров (1731—1741), Конференции при 
высочайшем дворе (1756—1762), Императорского со­ве­
та (1762).
Анну Иоанновну позднее упрекали в  том, что при 
её дворе всем заправляли «немцы». Однако доля ино­
земцев среди высших чиновников и военных не увели­
чилась; их жалованье было уменьшено и  сравнялось 
с  получаемым русскими сослуживцами. Не сущест­
вовало и  единой «партии немцев»: иноземцы, уко­
ренившиеся на русской службе со времени царствова­
ния Петра I (Остерман, Миних) и выходцы из Прибал­
тики и  немецких княжеств (Менгдены, Лёвенвольде 
и  др.), соперничали между собой так же, как с  рус­
скими вельможами. Верно служили Анне сподвижники 
Петра  I кабинет-министры П. Ягужинский и  А. Чер­
касский, канцлер Г. Головкин, начальник Тайной кан­
целярии А. Ушаков, архиепископ Феофан Проко­пович.
Необразованная и не слишком трудолюбивая импе­
ратрица не могла оперативно решать огромное количе­
ство дел — каждый день на её имя подавали 2—3 десят­
ка докладов, требовавших решения и  формальных 
резолюций. Поэтому, с  одной стороны, приходилось 
прибегать к  помощи учреждений, не предусмотрен­
ных  петровской системой управления. Так, при Анне 
Иоанновне поставленные на документе подписи трёх 
министров формально заменяли подпись императри­
цы, а  реально хватало резолюции даже одного мини­
стра. С другой стороны, при дворе преемников Петра I 
возросло влияние фаворитов  — как тогда говорили, 
«людей в  случае». Меншиков правил государством 
в конце жизни Екатерины I и в первые дни царствова­
ния Петра II, но самовольными действиями восстано­
вил против себя двор, императора и министров и поте­
рял власть.
Фаворит Анны Иоанновны Э.  Бирон в  отличие от 
Меншикова умело пользовался своим положением: он 
ведал личной канцелярией государыни, куда поступали 
рапорты и  прошения на её имя, и  решал, что и  как 
доложить Анне; за кого замолвить слово, а кому навре­
дить. Он же проводил неофициальные беседы с иностранными дипломатами, 
чтобы прояснить их намерения. Для многих должностных лиц он являлся «ско­
рым помощником», который мог быстро получить царскую санкцию, чтобы 
нужные решения не «залежались» в Сенате или коллегии. Для подачи докумен­
тов и общения с просителями у Бирона имелась приёмная с отдельными «пала­
Портрет правитель­
ницы Анны  
Леопольдовны.  
Художник Л. Каравак. 
С.‑Петербург,  
Государственный 
Русский музей
Портрет императри­
цы Елизаветы 
Петровны. Художник 
И. Вишняков. Москва, 
Государственная 
Третьяковская галерея

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 122 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2512, Уверенность: 1.00

124
ГЛАВА II
тами» для знатных и «маломощных и незнакомых бедняков». Многим фаворит 
казался всесильным, но стать настоящим правителем после смерти своей 
покровительницы не смог.
При Анне Иоанновне и  Елизавете в  штате императорского двора вместе 
со  «служителями» (поварами, прачками, лакеями и  пр.) состояли больше 
800 человек. Двор со своей системой служб и должностей стал важным элемен­
том в  структуре верховной власти. Придворные соперничали за влияние на 
императора и его милости, а важные государственные дела порой решались на 
балу или за карточным столом.
●
●
Каковы были особенности системы управления страной при преемниках Петра I?
4	 На южных и  восточных рубежах. В  августе 1726  г. был заключён союз­
ный  договор с  империей австрийских Габсбургов, имевшей общие с  Россией 
интересы: ослабление Речи Посполитой и  совместная борьба с  Османской 
империей.
В 1732—1735  гг. русское правительство отказалось в  пользу Ирана от за­- 
нятых в  результате Каспийского похода Петра  I прибрежных территорий 
с  городами Баку и  Дербентом. Мир нужен был, чтобы совместно выступить 
против Турции и крымского хана, чьи подданные совершали набеги на русское 
приграничье.
«Императрица Анна и её двор».  
Художник Д. Кардовский
Историк С. Князьков так описывал эту 
картину: «…Императрица, после обеда, 
как это бывало, выходила со всей своей 
свитой на двор дворца и  смотрела своих 
коней. Возле императрицы стоит обер- 
егермейстер Волынский. После выводки 
лошадей 
предстоит, 
очевидно, 
смотр 
и  императорской охоте, псари которой 
уже собрались со своими сворами и  вид­
ны на заднем фоне картины. Государыня 
окружена блестящей свитой дам, кавалеров и дежурных чинов. Позади всей свиты 
видны первые министры и  доверенные Анны, её полководец Миних, начальник 
страшной Тайной канцелярии Ушаков, первый дипломат Остерман, Лёвенвольде, 
Черкасский; центром этой группы является Бирон, который с  бумагой в  руке 
окончательно решает какое-то дело и даёт понять окружающим министрам, чтобы 
они говорили то, что он хочет, об этом деле, если императрица перед подписанием 
того, что ей поднесёт Бирон, вздумает расспрашивать кого-либо о подробностях. 
Императрица слушала дела обыкновенно до обеда, т. е. утром до 12 часов, и по­
том, если было нужно, после обеда».
S
S Используя материалы Интернета, найдите репродукции картин русского художни-
ка Д. Кардовского, повящённых истории России ХVIII в. Назовите наиболее важ-
ные, по вашему мнению, исторические события, изображённые на них.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 123 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2900, Уверенность: 1.00

125
§ 19–20. Эпоха дворцовых переворотов (1725—1762)
В 1736 г. армия генерал-фельдмаршала Б. Миниха двинулась через степи на 
юг. Прорвав укрепления на Перекопском перешейке, русские войска впервые 
вторглись в Крым. Под палящим солнцем по степи двигался громадный четы­
рёхугольник (его называли каре), в  центре которого находился обоз из тысяч 
телег с провиантом и амуницией.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из воспоминаний участника войны
…Маршировали мы весьма медленно: иногда в обозе что-нибудь изломается, 
или в упряжке хотя малое что повредится, то вся армия до исправления почин­
кою должна была остановиться; следственно, не можно было и 500 шагов перей­
ти, чтобы паки не стоять полчаса и более.
S
S Каковы, по вашему мнению, могли быть последствия такого медленного продви-
жения армии?
Подробнее. В  июне 1736  г. русская армия заняла столицу Крымского ханства Бахчи­
сарай, но затем вынуждена была повернуть обратно. Провиант и  фураж приходилось 
добывать с  боем из-за нападений татар; донимали болезни, жара и  «великой в  воде 
недостаток».
В том же году другая русская армия под командованием генерал-фельдмаршала П. Лас-
си захватила Азов. В 1737 г. Миних взял мощную турецкую крепость Очаков в устье Дне-
пра, но начавшаяся чума и трудности со снабжением заставили их покинуть этот опор-
ный пункт. Только в  1739  г. русские войска двинулись через Молдавию в  турецкие 
владения на Балканах, где имели больше возможностей для снабжения, поскольку под-
держивались дружественным христианским населением. В сражении у Ставучан в авгу-
сте 1739 г. турецкая конница, а затем и янычары были отброшены огнём пехоты и артил-
лерии, зажгли свой лагерь и  в  беспорядке отошли; крепость Хотин была взята без 
сопротивления.
Турки отступили за Дунай. Через несколько дней армия Миниха вошла в  Яссы; госпо-
дарь Молдавии бежал, а его вельможи решили принять российское подданство. Однако 
разбитые под стенами Белграда австрийцы вынуждены были заключить с Турцией мир, 
воевать же в одиночку Россия не была готова.
S
S 1.  Используя атлас, найдите на карте крепости, взятые русскими войсками в  ходе 
войны. 2.  Привлекая дополнительные источники информации, составьте короткую 
справку о действиях русской флотилии в ходе войны.
Русско-турецкая война 1735—1739  гг. завершилась Белградским миром: 
Россия не получила ни выхода к  Чёрному морю, ни права держать там свой 
флот; купцы могли возить товары лишь на турецких кораблях. В качестве тро­
феев России достались Азов без права строить там укрепления и полоса степ­
ного пространства к югу вдоль среднего течения Днепра; русским паломникам 
гарантировалось свободное посещение Иерусалима. Слава великих побед 
досталась уже следующим поколениям русских солдат и  полководцев в  эпоху 
Екатерины II.
В конце 1725 г. из Петербурга отправилось посольство графа С. Владисла­
вича-Рагузинского к  императору Китая Иньчжэню. Переговоры завершились

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 124 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2726, Уверенность: 1.00

126
ГЛАВА II
подписанием Кяхтинского договора 1727 г. об установлении русско-китайской 
границы на протяжении 2500 км. В целом новый договор подтвердил условия 
первого российско-китайского договора, заключённого в 1689 г. в Нерчинске. 
Кроме того, в  Пекине появились подворье для отправлявшихся раз в  три года 
казённых торговых караванов и духовная миссия. На границе, в слободе Кяхта, 
открылась беспошлинная торговля. Основными товарами, закупавшимися 
в Китае, стали чай, драгоценные металлы, фарфоровая посуда, шёлковые ткани.
После начала опустошительных походов Китая (1755—1758) на Джунгарское 
ханство Коллегия иностранных дел в 1756 г. повелела сибирским властям при­
нять под защиту русских крепостей ойратов и  алтайцев  — так к  России был 
присоединён Горный Алтай, ранее входивший в Джунгарию.
Ещё Пётр I определил значение для России казахских степей: «…всем ази­
атским странам и  землям оная орда ключ и  врата; и  той ради причины оная 
орда потребна под российской протекцией быть». В феврале 1731 г. Анна Иоан­
новна подписала «жалованную грамоту» хану Младшего казахского жуза Абул­
хаиру о принятии его в российское подданство с обязательством «служить вер­
но и платить ясак». В 1740-е гг. в состав Российской империи вошёл Средний 
жуз. Однако это не мешало казахам совершать набеги, угонять пленников 
в рабство и воевать с другими российскими подданными — башкирами и кал­
мыками. Реальное же подчинение Младшего и  Среднего жузов имперской 
администрации произошло только в 1820-х гг.
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Бурхард Кристоф (Христофор Антонович) Миних
Б. Миних (1683—1767) родился в графстве Ольденбург на севе-
ро-западе современной Германии, получил инженерное образо-
вание. С 1721 г. служил в России, которую считал своей второй 
родиной. При Петре  I строил укрепления Кронштадта, Ладож-
ский канал и  др., устраивал фейерверки во время празднеств. 
В  правление Анны Иоанновны принимал меры для укрепления 
армии, получил звание генерал-фельдмаршала. В 1734 г. во вре-
мя войны за Польское наследство русские войска под командо-
ванием Миниха взяли Данциг (ныне Гданьск, Польша). Стал глав-
нокомандующим в  ходе войны с  Турцией (1735—1739). Миних 
действовал в целом успешно, но его обвиняли в медлительности 
и больших потерях из-за болезней, нехватки воды. Он был воз-
мущён условиями Белградского договора, который называл 
«срамным миром». В  1740  г., вступив в  сговор с  А. Остерманом, Миних сверг регента 
Э.  Бирона. После прихода к  власти Елизаветы Петровны в  1741  г. был ложно обвинён 
в  государственной измене, приговорён к  смертной казни, заменённой ссылкой в  Си-
бирь. В 1762 г. Миних был возвращён Петром III в Петербург.
  Лекцию В. Мединского о Минихе см. по ссылке

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 125 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2653, Уверенность: 1.00

127
§ 19–20. Эпоха дворцовых переворотов (1725—1762)
Следующим шагом стало строительство Оренбургской крепости и  укреп­
лённой линии, которая должна была сомкнуться с Иртышской линией в Сиби­
ри и оградить новые российские владения от нападений с юга на протяжении 
трёх тысяч вёрст.
При Анне Иоанновне началась Вторая Камчатская экспедиция 1733—1743 гг., 
которая исследовала северные морские берега Сибири, Курильские острова, 
побережье Охотского моря и  вела поиск морских путей в  Японию и  Америку. 
В июне 1739 г. отправившийся с Камчатки лейтенант В. Вальтон на боте «Святой 
Гавриил» подошёл к японскому острову Хонсю. Русские моряки впервые сошли 
на японский берег, запаслись водой и  познакомились с  жителями, но из-за 
отсутствия переводчиков не вступали в контакт с японскими властями.
●
●
Назовите главные направления внешней политики России при Анне Иоанновне. 
Используя атлас, покажите на карте регионы, о которых говорится в тексте.
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Пётр I не назначил преемника. Его устав «О наследии престола» отме-
нил вековую традицию и способствовал появлению нескольких претенден-
тов на престол, за которыми стояли придворные «партии»; в их борьбе ста-
ла участвовать и гвардия. Другими рычагами воздействия на государственную 
политику были учреждения, бравшие на себя повседневную управленче-
скую работу, и фавориты. Однако дворцовые перевороты не являлись стол-
кновением сторонников и  противников Петровских реформ  — все основ-
ные достижения (передовая промышленность, система коллегий, армия 
и флот, податная система и городское устройство) остались без принципи-
альных изменений.
Вопросы и задания
1.	 После смерти Петра I в России наступил период дворцовых переворотов. Можно ли 
считать это следствием преобразований Петра I? Ответ обоснуйте.
2.	 Кто из правителей, упомянутых в параграфе, получил власть законным путём, а кто 
силой?
3.	 Подписание кондиций Анной Иоанновной иногда называют «шагом России к  кон-
ституционной монархии». Согласны ли вы с этой точкой зрения?
4.	 Почему попытка членов Верховного тайного совета ограничить самодержавие не 
удалась? Вспомните подобные попытки, предпринимавшиеся в начале ХVII в. Мож-
но ли говорить о сходстве причин срыва этих попыток в начале ХVII в. и в 1730 г.?
5.	 Почему время правления Анны Иоанновны часто характеризуют термином «биро-
новщина»? Согласны ли вы с этим мнением? Приведите аргументы за и против.
6.	 Вспомните о борьбе России с Турцией и Крымом в ХVI — начале ХVIII в. Почему эта 
борьба длилась так долго?
7.	 Почему, на ваш взгляд, несмотря на вступление русской армии в  Крым, результат 
войны 1735—1739 гг. для России был очень скромным?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 126 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2163, Уверенность: 1.00

128
ГЛАВА II
8.	 Рассмотрите изображение в  начале параграфа. Выясните, в  чём состояло важней-
шее отличие переворота, совершённого Елизаветой Петровной, от других дворцо-
вых переворотов ХVIII в.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Составьте хронологическую таблицу «Правители России эпохи дворцовых перево­
ротов».
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из записок испанского посла в России и ответьте на вопросы.
Было представлено её величеству следующее прошение… «Мы… всенижайше 
просим соизволить принять самодержавие, с  которым царствовали ваши предше­
ственники, и уничтожить условия, присланные вашему величеству… Всеподданней­
ше просим ваше императорское величество соизволить вместо Верховного тайного 
совета и Высокого сената учредить Правительствующий сенат… и впредь убылые ме­
ста в этом Правительствующем сенате, также губернаторы в губерниях и президенты 
в коллегиях были замещаемы людьми, избираемыми дворянством по жребию… Все­
подданнейше просим, чтобы ваше величество… благоволили теперь же составить 
правление так, как оно должно оставаться на будущее время. Наконец мы, всени­
жайшие подданные вашего императорского величества, надеемся быть счастливыми 
при новой форме правления и при уменьшении налогов…»
Министры Верховного совета… стояли как поражённые громом, и никто из них 
не осмелился сделать ни малейшего движения. Тотчас за сим царица велела государ­
ственному канцлеру… принести все бумаги, подписанные ею… и когда он принёс их, 
то её величество изорвала их в присутствии всех, и тут дворянство и военные с гром­
ким кликом радости стали целовать руки государыни, своей самодержицы.
●
●
1. О каких событиях идёт речь в документе? 2. На какие изменения в организации 
управления надеялись представители дворянства? Сбылись ли эти надежды? 3. По-
чему члены Верховного тайного совета «стояли как поражённые громом»?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Раскройте смысл понятия «фаворит». Кого из исторических деятелей XVI—XVII вв. 
вы можете назвать фаворитами?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 127 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 906, Уверенность: 1.00

129
§ 21–22 По заветам Петра Великого
?
Какова разница между прямыми и косвенными налогами? Поче­
му правительство Елизаветы Петровны предпочитало повышать 
именно косвенные налоги?
«Конный портрет Елизаветы Петровны со свитой».  
Художник Г. Преннер. С.-Петербург, Государственный  
Русский музей
• магистрат • манифест
• А. П. Бестужев-Рюмин • Пётр III • И. И. Шувалов • П. И. Шувалов
РОССИЯ
МИР
•• 1733—1735 гг. — война за Польское 
наследство
•• 1741—1743 гг. — Русско-шведская 
война
•• 1753—1754 гг. — Таможенная рефор-
ма
•• 1756—1763 гг. — Семилетняя война
•• 1761—1762 гг. — правление Петра III
•• 1762 г. — Манифест о вольности 
дворянства
•• 1715—1774 гг. — правление Людови-
ка XV во Франции
•• 1737—1739 гг. — Австро-турецкая 
война
•• 1740—1748 гг. — война за Австрий-
ское наследство
•• 1740—1786 гг. — правление Фридри-
ха II Великого в Пруссии
•• 1757 г. — «закрытие» Китая для 
европейцев

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 128 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1560, Уверенность: 1.00

130
ГЛАВА II
1	 Елизавета Петровна — правительница. Дочь Петра I владела немецким 
и французским языками и весьма интересовалась «ремеслом королей» — внеш­
ней политикой, но увлекалась балами и новыми нарядами и могла неделями не 
давать аудиенций.
Однако при этом императрица умело контролировала своих вельмож и под­
бирала способных людей. Место Бирона, Миниха и Остермана заняли новые 
«Императрица Елизавета Петровна в Царском Селе». Художник Е. Лансере. 
Москва, Государственная Третьяковская галерея
В борьбе за модное первенство царица использовала служебное положение. При­
бывавшие в  Россию с  новейшими образцами тканей, косметики и  парфюмерии 
купцы не имели права их продавать, пока она не отберёт себе товар: «Уведомилась 
я, что корабль французской пришёл с разными уборами дамскими, и шляпы ши­
тые мужские, и для дам мушки, золотые тафты разных сортов и галантереи всякие 
золотые и серебряные; то вели с купцом сюда прислать немедленно. А первые то­
вары, которые я в Царском Селе отобрала, алые, бруснишные без серебра и голу­
бые с  серебром полантины со всем убором, ничего сюда не присланы. И  ежели 
они проданы, немедленно оных отобрать и  деньги заплатить и  прислать все ко 
мне. А  впредь, когда что отберу, то лучше в  одно место складывать, дабы опять 
какой ошибки не было», — выговаривала она чиновникам своего Кабинета.
  Лекцию В. Мединского о Елизавете Петровне см. по ссылке
S
S Опишите наряды императрицы и её придворных. Объясните характеристику, дан-
ную императрице поэтом А. Толстым: «Весёлая царица / Была Елисавет…»

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 129 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2622, Уверенность: 1.00

131
§ 21–22. По заветам Петра Великого
фавориты — выходцы из Малороссии Разумовские, а затем клан Шуваловых. 
Крупными государственными деятелями являлись канцлер А. Бестужев- 
Рюмин; обер-прокурор Синода, а  затем генерал-прокурор Я.  Шаховской; 
вице-канцлер (а затем канцлер) М. Воронцов.
Характерной чертой правления Елизаветы Петровны было поощряемое ею 
соперничество придворных группировок. Наиболее даровитые их представите­
Портрет графа А. Бестужева-Рюмина. Художник  
Л. Токке. Москва, Государственная Третьяковская галерея
Бестужев-Рюмин был создателем популярных в Европе «ка­
пель датского короля» (для него их и изобрёл), которые все 
называли бестужевскими каплями, — спиртоэфирного рас­
твора, который, по мнению многих, помогал от невротиче­
ских заболеваний, эпилепсии, атеросклероза…
Любитель химии оказался ещё и  блестящим политиче­
ским интриганом: широко используя шпионаж, подкупы, 
тайный досмотр личной переписки, он бил своих сопер­
ников и находился в течение нескольких царствований на 
вершине власти, несмотря на то что дважды был приго­
ворён к  смертной казни. Ещё в  1744  г. Елизавета Петровна назначила Бестуже­
ва-Рюмина канцлером (высший гражданский чин, соответствовавший по Табели 
о  рангах воинскому чину генерал-фельдмаршала). В  течение 16 лет (с 1742 до 
1758 г.) граф определял внешнеполитический курс Российской империи.
S
S Выясните причины опалы, в которой оказался А. Бестужев-Рюмин в конце прав-
ления Елизаветы Петровны.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из воспоминаний секретаря французского посольства  
в России Ж.-Л. Фавье
Сквозь всю её доброту и  гуманность, доведённую до крайности безрассуд­
ным обетом (об отмене смертной казни. — Прим. авт.)… в ней нередко просве­
чивают гордость, высокомерие, иногда даже жестокость, но более всего — подо­
зрительность. В высшей степени ревнивая к своему величию и верховной власти, 
она легко пугается всего, что может ей угрожать уменьшением или разделом этой 
власти… Зато императрица Елисавета вполне владеет искусством притворяться. 
Тайные изгибы её сердца часто остаются недоступными даже для самых старых 
и опытных придворных, с которыми она никогда не бывает так милостива, как 
в минуту, когда решает их опалу. Она ни под каким видом не позволяет управ­
лять собой одному какому-либо лицу, министру или фавориту, но всегда показы­
вает, будто делит между ними свои милости и своё мнимое доверие.
S
S 1.  Почему автор документа утверждает, что обещание Елизаветы Петровны не 
казнить никого было «безрассудным обетом» (т. е. неразумным)? 2. На основе 
документа охарактеризуйте императрицу Елизавету Петровну как правительницу.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 130 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2815, Уверенность: 1.00

132
ГЛАВА II
ли стремились выдвигать (и порой успешно реализовывать) проекты различ­
ных преобразований.
Сохранились отлаженные при Анне «должность» фаворита и  практика 
постоянных раздач милостей из царских рук. Тайная канцелярия при Елизаве­
те Петровне работала не менее активно, а  количество следственных дел даже 
увеличилось. Тем не менее повторения судебных процессов времён биронов­
щины, подобных «делам» министров Верховного тайного совета Голицыных 
и  Долгоруковых или кабинет-министра и  начальника придворной охоты 
Волынского, не происходило, что успокоило дворянство.
Государыня искренне полагала, что преемники её великого отца отклони­
лись от его правил и её задача — очистить его «порядок в делах правления госу­
дарственных» от последующих искажений. Но просто восстановить петров­
ские законы и порядки оказалось невозможно.
Елизавета Петровна, как и  её предшественница, нуждалась во вспомога­
тельных механизмах управления, которыми стали Конференция при Высочай­
шем дворе (1756—1762) и фавориты. Первый из них, А. Разумовский, к делам 
был не слишком способен и ведал исключительно царской охраной и охотой.
Сама Елизавета и другой её фаворит И. Шувалов немало сделали для смяг­
чения нравов и развития культуры страны. Во дворце стали утверждаться фран­
цузский язык и  культура, а с  придворных брали штрафы за «нехождение» 
в театр.
И.  Шувалов при Елизавете Петровне стал неофициальным «министром 
культуры» (в системе органов государственного управления такой должности не 
было). По инициативе М. Ломоносова и Шувалова был открыт Императорский 
Московский университет (подробнее о нём см. в § 43). В 1757 г. в Петербурге по 
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Пётр Иванович Шувалов
Одной из ведущих фигур царствования Елизаветы Петровны 
стал граф П. Шувалов (1711—1762), принадлежавший к  ближай-
шему окружению императрицы. Он отличался кипучей энергией 
и, по его собственным словам, постоянно «обращался в  госу-
дарственных изобретениях». Подал в общей сложности 60 про-
ектов по различным вопросам жизни страны. В сфере его инте-
ресов оказывались возобновление Камчатской экспедиции, 
новые модели артиллерийских орудий и  понтонов, добыча 
и  транспортировка соли, рекрутские наборы, «сбережение ле-
сов», военное образование, пути сообщения, заселение южных 
границ и Сибири и многое другое. По предложению и под руко-
водством Шувалова началось генеральное межевание  — опре-
деление в  общегосударственном масштабе границ земельных 
владений с составлением соответствующих документов и карт. По инициативе Шувалова 
были отменены внутренние таможни, повышена роль косвенных налогов (путём увели-
чения цен на казённые спиртное и  соль), созданы первые государственные банки для 
дворян и купечества, изменён вес медных монет, создана очередная комиссия для раз-
работки свода законов.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 131 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2815, Уверенность: 1.00

133
§ 21–22. По заветам Петра Великого
проекту Шувалова была создана «Академия трёх знатнейших художеств», т.  е. 
живописи, скульптуры и зодчества (ныне Российская Академия художеств).
●
●
В  чём, по вашему мнению, заключалось главное отличие царствования Елизаветы 
Петровны от царствования Анны Иоанновны? Подтвердите свой ответ исторически-
ми фактами.
2	 Деловые новшества. После Петра  I промышленность продолжала дина­
мично развиваться. Взятые у  Демидовых в  собственность императорской 
фамилии Колывано-Воскресенские заводы на Алтае стали главными постав­
щиками серебра и золота в России; из первых 90 пудов (один пуд равен 16,58 кг) 
алтайского серебра был создан шедевр ювелирного искусства — рака (гроб для 
святых мощей) Александра Невского.
В 1745  г. архангельский «рудообыскатель» Ф. Прядунов стал добывать на 
реке Ухте (притоке Печоры) нефть и  построил первый завод, выпускавший 
осветительное «масло», похожее на современный керосин. В  1744  г. начала 
работу придворная Невская порцелиновая (фарфоровая) мануфактура, на 
которой инженер Д. Виноградов выпустил первую в России фарфоровую посу­
ду. Русский металл и парусина стали конкурентоспособными на мировом рын­
ке. Так, железо с заводов Демидовых с клеймом «Старый соболь» экспортиро­
валось в Европу, а затем и в британские колонии в Америке.
Портрет И. Шувалова. Художник Л. Токке. С.-Петербург, 
Государственный Эрмитаж
И.  Шувалов вспоминал: «В царствование блаженной 
и  достойной памяти императрицы Елисаветы Петровны 
я  был случаем (т.  е. по милости императрицы.  — Прим. 
авт.) возведён в знатность, имел её милость всё время её 
жизни: не был никогда ослеплён самолюбием, отказывал 
великие чины, деревни и  другие награждения; чем все 
оставшиеся люди свидетели. Сия моя бескорыстность, 
усердие и  преданность удостоили меня доверенности во 
всех важных государственных делах! Был употреблён 
в  иностранных переписках, при заключении трактатов 
с Франциею, Венским и Датским дворами за что от оных 
предлагаемы мне были великие подарки и  графство от императора, которого 
диплом граф Цинцендорф (посланник императора Священной Римской импе­
рии. — Прим. авт.) здесь с собою имел; но я оные все по совести моей отказал. 
Малые мои, но усердные услуги отечеству были в  основании Московского уни­
верситета, Академии художеств, гимназии в Казани, учреждение банка… По кон­
чине блаженной памяти государыни Елизаветы Петровны был поставлен у  меня 
сундук с золотою монетою; но как я об оном особливого приказания не имел, то 
я его в тот же день отдал… Всё время моего при дворе пребывания, я никогда ни 
каких откупов, подрядов и заводов не имел…»
S
S 1. На основе источника составьте список государственных дел, в решении кото-
рых участвовал Шувалов. 2. Почему Шувалов так настойчиво рассказывает о сво-
ём бескорыстии?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 132 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3022, Уверенность: 1.00

134
ГЛАВА II
Развитие новой столицы и  крупных городов требовало соответствующей 
инфраструктуры. Помимо традиционных постоялых дворов появились ком­
фортные «герберги», или «трактирные дома с  квартирами и  постелями»,  — 
предшественники нынешних отелей. Их постояльцы могли рассчитывать не 
только на кров, но и на стол-«табльдот» по стандартным ценам и прочие удо­
вольствия: «…кофий и чай, шеколат, билиар...».
На петербургской бирже торговцы через посредников-«маклеров» догова­
ривались о  покупке или продаже крупных партий товаров. В  начале XVIII  в. 
в России появились ценные бумаги — векселя, дававшие возможность не толь­
ко брать деньги в долг на определённый срок, но и переводить денежные обя­
зательства партнёрам, не передавая мешки или бочки с монетами.
●
●
Охарактеризуйте достижения в экономике России периода царствования Елизаветы 
Петровны.
3	 Реформы царствования Елизаветы Петровны. Расходы империи на двор, 
фаворитов, административные преобразования и  армию росли, но повышать 
и  без того тяжёлый прямой налог  — подушную подать  — казна не решилась. 
Пришлось повышать налоги косвенные. Продажа соли была монополией госу­
дарства, но цена на неё довольно сильно колебалась, и чиновники имели воз­
можность утаивать часть выручки. П. Шувалов предложил повысить цену, но 
сделать её стабильной, чтобы ограничить злоупотребления. В  1750 и  1756  гг. 
цена пуда соли выросла с 21 до 50 копеек, что привело к некоторому сокраще­
нию продажи, но зато обеспечило рост годового казённого дохода с 800 тыс. до 
2 млн рублей.
Похожие преобразования по предложению П. Шувалова были осуществле­
ны и  в  сфере казённой питейной монополии. Право производства спиртных 
напитков было закреплено за дворянами, право продажи  — за государством. 
Это обеспечило рост доходов казны больше чем на 1 млн рублей в год. Имен­
но «из прибыльных кабацких денег» Сенат в 1754 г. изыскал средства на стро­
ительство Зимнего дворца императрицы.
Одной из важнейших реформ стала ликвидация внутренних таможенных 
барьеров. Вплоть до середины XVIII в. в стране сохранялись различные сборы 
с торговли, учреждённые не только верховной властью, но и местной админи­
страцией, например, купец по дороге в 60 вёрст из Сергиева Посада до Москвы 
платил четыре или пять раз.
Шувалов предложил отменить все пошлины, «кои во внутренних таможнях 
и  в  губернских и  воеводских канцеляриях… сбираются», а  недополученные 
деньги «расположить на портовые и пограничные таможенные сборы».
20 декабря 1753  г. был опубликован указ «Об уничтожении внутренних 
таможенных и  мелочных сборов», отменявший 17 их видов, прежде всего 
пошлины «с товаров, с хлеба и со всяких съестных припасов», а также поборы 
«с плавных судов десятой доли, и с извозу… с мостов и перевозов… привальных 
и отвальных… с весов весчих товаров».
Таможенная реформа завершилась принятием Таможенного устава 1755  г. 
и  протекционистского тарифа 1757  г., учитывавшего интересы мануфактури­
стов, в  том числе дворян-предпринимателей. Максимальными пошлинами

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 133 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1864, Уверенность: 1.00

135
§ 21–22. По заветам Петра Великого
были обложены импортные товары, если аналогичные производились внутри 
страны в достаточном количестве или на предприятиях, получивших привиле­
гии; увеличены пошлины на ввоз шёлковых и шерстяных тканей. Но на необ­
ходимые промышленности товары (краски, хлопок, хлопчатобумажная пряжа) 
были сохранены прежние или установлены низкие ставки. Низкие ставки уста­
навливались на экспортные товары — железо, пеньку, юфть (дублёную кожу). 
В итоге масштабная реформа 1753—1754 гг. создала благоприятные условия для 
развития всероссийского рынка.
Раньше предпринимателям, нуждавшимся в  деньгах, приходилось обра­
щаться к заимодавцам-ростовщикам, бравшим за ссуду 20 % и больше. В 1754 г. 
появились первые государственные кредитные учреждения. Дворянский заём­
ный банк предоставлял ссуды помещикам под залог имений, но многие знат­
ные заёмщики тратили деньги на свои прихоти, а долги годами не возвращали. 
Купеческий же банк выдавал ссуды под 6 % годовых  — но только на срок от 
одного до шести месяцев и под залог товаров, что было очень неудобно. К тому 
же выделенные казной деньги быстро разобрали.
Менее удачной оказалась попытка «приватизации» казённых предприятий: 
они по заниженной цене и с рассрочкой платежа отдавались вельможам. Четы­
ре завода получил сам П. Шувалов; его брату достались два подмосковных 
железоделательных завода и  медеплавильный завод на Урале. Канцлер 
М. Воронцов стал владельцем четырёх уральских медеплавильных заводов, 
которые передал «в правление» своему брату-камергеру, последний же получил 
крупнейший Верх-Исетский железоделательный завод.
«Вид Дворцовой площади и Зимнего дворца от начала Невского проспекта. 
Около 1800 г.». Художник Б. Патерсен. С.-Петербург, Государственный Эрмитаж
S
S Найдите современные фотографии этого места. Опишите изменения, произошед-
шие с 1800 г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 134 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3056, Уверенность: 1.00

136
ГЛАВА II
Наиболее энергичные из новых владельцев (П. Шувалов и  Р.  Воронцов) 
пытались модернизировать производство и даже строили новые предприятия, 
но удачливыми заводчиками так и  не стали. За исключением Р.  Воронцова 
(недоброжелатели называли его «Роман — большой карман»), ни один из них 
не смог вовремя рассчитаться с  казной, и  через несколько лет большинство 
предприятий было выкуплено государством или продано купцам. Даже энер­
гичный и  отличавшийся деловым чутьём П. Шувалов оставил наследникам 
лишь долги.
●
●
Перечислите реформы, предпринятые в годы царствования Елизаветы Петровны.
4	  Положение основных сословий. Эпоха дворцовых переворотов харак­
терна расширением дворянских привилегий. Ещё в правление Анны Иоаннов­
ны (1731) был отменён петровский указ о единонаследии, который предписы­
вал передавать недвижимость только старшему сыну; до 25 лет сокращён срок 
обязательной службы (1736); учреждён Кадетский корпус для обучения дворян­
ских детей и получения ими офицерских чинов (1731).
В 1746  г. было законодательно оформлено монопольное право дворян на 
владение населёнными землями и крепостными.
Полученная в 1754  г. монополия на винокурение гарантировала «шляхет­
ству» доход от сдачи своего хлебного вина в казённые питейные дома. Завод­
чикам недворянского происхождения предлагалось немедленно продать дворя­
нам или закрыть свои винокурни.
Итоги эпохи подвёл Манифест о  вольности дворянства Петра  III от 
18  февраля 1762  г., который освободил русское дворянство от обязательной 
гражданской и  военной службы: «...отныне впредь на вечные времена 
и в потомственные роды жалуем всему российскому благородному дворянству 
вольность и свободу, кои могут службу продолжать, как в нашей империи, так 
и в прочих европейских союзных нам державах».
Вдохновлённые «вольностью» дворяне стали покидать службу: за 10 лет 
в  отставку вышли 7496 человек  — более четверти офицеров. Однако многие 
мелкопоместные и  беспоместные дворяне оказались не в  состоянии обеспе­
чить себе «пропитание» и вскоре стали просить вновь их «определить к делам».
Оборотной стороной расширения дворянской «вольности» стало ухудше­
ние положения крепостных. В  1731  г. помещики получили право приносить 
присягу за своих крестьян. Таким образом, крепостные были фактически 
исключены из числа подданных. В 1731—1734 гг. им было запрещено торговать 
в портах, брать казённые подряды и откупа, заводить суконные и «амуничные» 
мануфактуры; с 1742 г. — по собственной воле поступать на военную службу.
При Елизавете Петровне указ 1747  г. позволял записывать в  купечество 
только крестьян, имевших торги и  промыслы на сумму от 300 до 500 рублей 
и обладавших городской недвижимостью («свои домы, заводы и лавки»). А при 
Петре  III Сенат повелел не записывать в  посад дворцовых, монастырских 
и  помещичьих крестьян без указных, отпускных и  увольнительных писем от 
властей или помещиков.
Проведение новой ревизии в  1743—1747  гг. ставило задачу сделать невоз­
можным само существование «вольных разночинцев» — их надлежало записать

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 135 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2454, Уверенность: 1.00

137
§ 21–22. По заветам Петра Великого
в подушный оклад, в армию, на фабрики. 
Усилились при Елизавете гонения на «без­
указных» предпринимателей, открывав­
ших свой бизнес без ведома и контроля соответствующих ведомств; сенатский 
указ 1752 г. ограничивал право заводчиков недворян приобретать крепостных 
к  своим мануфактурам (разрешалась покупка не более 12—42 душ мужского 
пола к каждому станку).
При Петре  III «фабриканам» и  вовсе было запрещено покупать крестьян 
к  мануфактурам, но зато были введены экономические свободы: снима­
лись ограничения на торговлю в Архангельске и вывоз из империи хлеба; были 
от­менены казённые монополии на торговлю холстом и  ревенём и  монополь­
ные торговые компании на Каспийском море.
Возрождённые по сенатскому докладу в 1743 г. городские магистраты, как 
и при Петре I, судили посадских людей, которые в этом смысле освобождались 
от власти воевод и получали некоторую правовую защиту. Магистраты ведали 
раскладкой и сбором податей и пошлин, следили за выполнением горожанами 
повинностей и  выборных служб; они же выдавали паспорта и  отвечали за 
порядок в городах.
По закону магистраты были независимы от центральных властей. Но на 
деле они не могли способствовать развитию мануфактур, учреждению школ 
или богаделен и  даже обеспечить чистоту улиц из-за отсутствия средств. До 
1744 г. горожане не имели права переселиться из одного города в другой; теперь 
они могли это сделать только с разрешения Главного магистрата.
●
●
Какие изменения в положении сословий произошли в период царствования Елиза-
веты Петровны?
5	 Правление Петра III. Наследник императрицы Елизаветы Петровны, сын 
её родной сестры Анны Петровны и  герцога небольшого северогерманского 
герцогства Голштинии Пётр III (1761—1762) начал своё короткое царствова­
ние с важных преобразований — провозгласил Манифест о вольности дворян­
ства и ликвидировал Тайную канцелярию. Он также собирался провести секу­
ляризацию (конфискацию) церковных земель, но не смог подобрать надёжных 
исполнителей и вызывающим поведением оттолкнул от себя дворянское обще­
«Крестьяне за обедом. Середина  
1760-х гг.». Художник И. Ерменёв.  
С.-Петербург, Государственный Русский 
музей
В 1761  г. все категории крестьян потеряли 
право оформлять от своего имени  векселя 
и «заёмные письма», отныне это можно бы­
ло делать только от имени помещика или 
«управителя». Помещики же в 1760 г. полу­
чили возможность ссылать своих крепост­
ных в Сибирь.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 136 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2262, Уверенность: 1.00

138
ГЛАВА II
ство. Российский император преклонялся перед прусским королём Фридри­
хом II Великим и даже ввёл военную форму по прусскому образцу.
Продолжая традицию Петра I, Пётр III желал «поднять мещанское сосло­
вие в  городах России, чтоб оно было поставлено на немецкую ногу»; для 
этого  предполагалось пригласить немецких ремесленников в  качестве учи­
телей и отправить русских учеников в немецкие земли для обучения «бухгал­
терии и  коммерции». Иностранные дипломаты отмечали, что царь следовал 
Петру  I и  Карлу XII «в простоте своих вкусов и  в  одежде»; княгиня Е.  Даш- 
кова отмечала его ненависть «ко всякому этикету и  церемонии». Император 
удил рыбу в  Петергофских прудах, гулял по улицам столицы, «как бы 
желая  сохранить инкогнито»; бросал все дела и  мчался тушить пожар. Своих 
придворных Пётр заставлял пировать в  тесноте кают на спущенных на воду 
кораблях.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из воспоминаний Е. Дашковой о Петре III
Обычно император приходил в придворную церковь только к концу службы, 
он гримасничал, паясничал и передразнивал пожилых дам, которым сам прика­
зывал делать реверансы по французской моде, а не кланяться, как было принято 
у нас прежде. Несчастные престарелые дамы с трудом удерживались на ногах…
Явиться утром на вахт-парад главным капралом, хорошо пообедать, выпить 
доброго бургундского, провести вечер со своими шутами и несколькими женщи­
нами, исполнять приказания прусского короля — вот что составляло счастье Пе­
тра III.
Портрет Петра III. Художник Ф. Рокотов. Владикавказ, 
Художественный музей им. М. Туганова
Император желал противопоставить «слабой» политике 
тётки иной стиль руководства в духе своего славного деда 
Петра I: государь вставал в семь утра, в восемь часов уже 
принимал доклады в кабинете, затем отправлялся на раз­
вод караулов или на парад, ездил по городу с посещением 
учреждений; после обеда следовали не менее активные 
развлечения — бильярд или поездки. Вечером император 
с  избранными приближёнными запросто являлся к  ко­
му-либо из вельмож на ужин, который затягивался далеко 
за полночь.
  Лекцию В. Мединского о Петре III см. по ссылке
S
S Объясните, что имел в виду французский посол в России, говоря об обстановке 
при дворе Петра III: «Король здесь истинный император».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 137 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2967, Уверенность: 1.00

139
§ 21–22. По заветам Петра Великого
…Он не был злым, но его ограниченность, недостаток воспитания, интересы 
и природные склонности свидетельствуют о том, что из него вышел бы хороший 
прусский капрал, но никак не государь великой империи.
S
S Как вы считаете, можно ли считать характеристику автора источника объектив-
ной? Своё мнение обоснуйте.
●
●
Перечислите наиболее важные события, произошедшие в  период царствования 
Петра III.
6	 В  «концерте» европейских держав. Преемникам Петра  I предстояло 
выбрать стратегического союзника  — Францию или империю австрийских 
Габсбургов. Однако французское правительство отказалось от брака юного 
короля Людовика XV с дочерью Петра Елизаветой ещё при жизни царя-рефор­
матора и сделало ставку на Речь Посполитую, Швецию и Турцию для создания 
«восточного барьера» против растущей мощи России.
Вместе с Габсбургами Россия участвовала в войне за Польское наследство 
1733—1735 гг. против французского претендента на польский трон Станисла­
ва Лещинского (он уже занимал польский престол в  1704—1709  гг. по воле 
шведского короля Карла XII). Русские войска вошли в Речь Посполитую; про­
тивники Лещинского избрали королём саксонского курфюрста Августа  III. 
После сдачи русским войскам в июне 1734 г. крепости и порта Гданьск Лещин­
ский бежал, пришедший ему на помощь французский флот был обращён рус­
скими кораблями в  бегство, а  высаженный десант капитулировал. Август  III 
утвердился на престоле Речи Посполитой благодаря помощи русской армии.
Россия дважды посылала на помощь Габсбургам свои войска против Фран­
ции  — в  1735 и  в  1748  гг. (уже во время войны за Австрийское наследство 
1740—1748 гг.) — и в обоих случаях заставила противоборствующие стороны 
поспешить с окончанием войны.
Подробнее. Пётр I, победив Швецию в Северной войне, сделал её союзницей России, 
однако после его смерти там возобладали позиции сторонников реванша. Летом 1741 г. 
северный сосед начал войну, чтобы вернуть утраченные владения, но уже в августе под 
Вильманстрандом шведский корпус был разгромлен. Надежды на то, что пришедшая 
к власти в результате дворцового переворота Елизавета Петровна пересмотрит условия 
Ништадтского мира, не оправдались — императрица продолжила войну, и  в  августе 
1742 г. шведская сухопутная армия в Финляндии капитулировала. После поражения не-
приятельского гребного флота в мае 1743 г. Русско-шведская война 1741—1743 гг. за-
кончилась подписанием Абоского мира, по которому Швеция уступила России Юго-Вос-
точную Финляндию и  обязалась избрать королём родственника Елизаветы Петровны 
Адольфа Фридриха Гольштейн-Готторпского.
S
S 1. Используя атлас, с опорой на карту опишите ход военных действий. 2. Покажите 
территорию, отошедшую к России в результате войны.
В середине XVIII  в. главным возмутителем спокойствия в  Европе стала 
Пруссия во главе с королём Фридрихом II, имевшая отлично подготовленную 
армию и  стремившаяся расширить свои владения. В  1756  г. прусские войска

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 138 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2329, Уверенность: 1.00

140
ГЛАВА II
оккупировали Саксонию, начав Семилетнюю войну 
(1756—1763).
Главными причинами войны стали борьба между 
двумя колониальными империями — Великобританией 
и Францией — за раздел заморских владений в Индии 
и  Северной Америке, а  также агрессивные устремле­
ния Пруссии. В результате сложились две противобор­
ствующие коалиции европейских государств: с  одной 
стороны — Пруссия и Великобритания, с другой — Франция, империя австрий­
ских Габсбургов, Россия и Саксония (в 1757 г. к ним присоединилась Швеция).
Россия участвовала в этом союзе, стремясь не допустить усиления Пруссии 
и нарушения стабильности в Европе. Манифест о её вступлении в войну гласил: 
«Король прусский… захватил наследные е.  в. короля польского области, и  со 
всей суровостию войны напал на земли её величества римской императрицы-ко­
ролевы (Марии Терезии.  — Прим. авт.). При таком состоянии дел не токмо 
целость верных наших союзников, святость нашего слова и сопряжённая с тем 
честь и достоинство, но и безопасность собственной нашей империи требовали 
не отлагать действительную нашу противу сего нападателя помощь».
В 1757  г. русская армия одержала первую победу над пруссаками при 
Гросс-Егерсдорфе.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из донесения командующего русской 
армией Елизавете Петровне
О победе ничего решительно предвидеть нельзя было тем паче, что… войско, 
находясь в  марше, за множеством обозов не с  такой способностью построено 
и употреблено быть могло, как того желалось и поставлено было, но справедли­
вость дела… гордого неприятеля победоносному вашему оружию в руки предано. 
И тако… оной совершенно разбит, рассеян и лёгкими войсками чрез реку Пре­
гель прогнан.
S
S Выясните, кто был автором этого донесения и почему победа была неожидан-
ной для самого командующего.
В начале 1758 г. русские войска заняли всю Восточную Пруссию, а её жи­- 
тели принесли присягу Российской империи. В  результате Фридрих был 
вынужден сосредоточить свои силы против русской армии. В  напряжённом 
сражении при Цорндорфе были ранены почти все русские генералы. Но даже 
оставшись без офицеров и  расстреляв патроны, русские стояли как стена; 
Портрет Фридриха Великого. Художник А. Графф
	 В каких военных кампаниях, помимо Семилетней вой-
ны, участвовал Фридрих Великий? Для ответа обрати-
тесь к материалам курса по всеобщей истории.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 139 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1479, Уверенность: 1.00

141
§ 21–22. По заветам Петра Великого
на  месте павшего строя поднимался новый. Противники били друг друга 
прикладами, кололи штыками, рубились на саблях. Обе стороны понесли 
тяжёлые потери.
Кампания 1759 г. началась наступлением русской армии под командовани­
ем генерала П. Салтыкова: она заняла Франкфурт-на-Одере и  готовилась 
к маршу на Берлин. Фридрих II бросился спасать столицу. При Кунерсдорфе 
русские войска и  союзный австрийский корпус не только выдержали натиск 
пруссаков во главе с королём, но и разгромили их. За эту победу Салтыков был 
произведён в генерал-фельдмаршалы.
Однако Габсбурги стремились прежде всего вернуть отнятую у  них Фри­
дрихом Силезию и отказались идти на Берлин, чтобы покончить с противни­
ком. Фридрих  II оценил такую стратегию как «чудо Бранденбургского дома», 
«Сражение при Цорндорфе 14 (25) августа 1758 года». Художник А. Коцебу. 
С.-Петербург, Государственный Эрмитаж
«На рассвете, по пробитии утренней зори, увидели мы неприятельскую армию, 
приближающуюся к нам со всем устроением. Мы ожидали её на своём месте в го­
товности к бою. В десятом часу началась канонада… Тут раскрылись неприятель­
ские батареи в самом сильнейшем действии, так что картечными выстрелами по 
целому плутонгу (взводу. — Прим. авт.) вырывало» — так в мемуарах описал нача­
ло Цорндорфского сражения его участник, впоследствии генерал-фельдмаршал 
А. Прозоровский.
S
S Выясните, почему обе стороны объявили о своей победе в сражении при Цорн­
дорфе.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 140 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2586, Уверенность: 1.00

142
ГЛАВА II
а Салтыков стал проситься в отставку. В 1760 г. русский корпус занял Берлин, 
но уже через несколько дней был вынужден оставить его из-за приближения 
крупной армии Фридриха. В  то же время отправленная в  Силезию русская 
армия из-за разногласий с союзником и манёвров прусских войск не смогла ни 
разгромить короля, ни приступить к осаде крепостей.
Пока Франция, Габсбурги и Россия вели войну с Пруссией в Европе, англи­
чане отняли у  французов владения в  Северной Америке и  Индии. В  декабре 
1761 г. генерал-поручик П. Румянцев взял Кольберг — крепость и порт на побе­
режье Балтийского моря. Был подготовлен план операций «на будущую 
1762 году кампанию». Но после смерти Елизаветы Петровны Пётр III заключил 
с Фридрихом II мирный договор и вернул ему Восточную Пруссию без всяких 
условий.
Последние месяцы у власти император был занят подготовкой бессмыслен­
ной для России войны с Данией ради интересов его родной Голштинии. В фев­
рале 1762 г. он повелел Военной коллегии полностью укомплектовать людьми 
и лошадьми армейский корпус. Через неделю его командир П. Румянцев полу­
чил предписание подготовить войска «к известному назначению», ни для кого 
не являвшемуся секретом.
Однако для войны с  Данией не хватало времени и  денег. 3 мая 1762  г. от 
лица императора Сенату объявили о необходимости срочно «сыскать» на воен­
ные расходы в 1762 и 1763 гг. 8 млн рублей «сверх штатного положения». Это 
была огромная сумма, превышавшая половину годового бюджета страны. 
Затем  последовал рескрипт русскому послу в  Копенгагене И.  Корфу. Дании 
предъявлялся ультиматум: немедленно вернуть некогда захваченные ею земли 
Голштинии.
Но такая безоглядная политика ни к  чему хорошему привести не могла. 
Император обсуждал государственные дела на весёлых вечеринках с итальян­
скими актёрками, выказывал неуважение к гвардии и Православной церкви.
Это и стало причиной нового дворцового переворота. 28 июня 1762 г. гвар­
дия и вельможи свергли императора, заставив его подписать отречение от пре­
стола; через несколько дней Пётр III был убит охранявшими его гвардейцами. 
Возглавила заговор и вступила на трон его жена Екатерина II.
Монета «Россия для Пруссии.  
Елизавета Петровна». Треть 
талера. Кёнигсбергский монетный 
двор. 1761 г.
Земли Восточной Пруссии находи­
лись в составе Российской империи 
в 1758—1762 гг. С 1758 г. для её жите­
лей чеканились монеты с изображе­
нием императрицы Елизаветы Пе­
тровны и прусского герба (на некоторых — российского герба). Эти монеты очень 
ценились пруссаками, потому что отличались повышенным содержанием серебра.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 141 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2352, Уверенность: 1.00

143
§ 21–22. По заветам Петра Великого
●
●
1. Перечислите важнейшие события внешней политики России в период царствова-
ния Елизаветы Петровны. 2. Покажите на карте 2 (см. Приложение) места крупней-
ших сражений, крепости и города, занятые русскими войсками в ходе Семилетней 
войны. 3. Какие из подписанных на карте 2 городов в настоящее время входят в со-
став Российской Федерации? Каковы их современные названия?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Не стоит воспринимать 20-летнее царствование Елизаветы Петровны 
как период безвременья, придворных интриг и борьбы за власть. В это вре-
мя были осуществлены важные преобразования: перенос тяжести налого­
обложения с  более обременительного прямого на косвенное; ликвидация 
внутренних таможенных границ; появление первых банков.
России удалось сохранить завоевания Петра I на Балтике: попытка Шве-
ции взять реванш закончилась провалом. Заключённый в 1726 г. стратегиче-
ский союз с империей Габсбургов позволил проводить согласованную поли-
тику по отношению к Речи Посполитой и совместно воевать с Турцией, но 
выхода к  Чёрному морю страна не получила. Семилетняя война показала 
силу российской армии, но её итоги не принесли империи серьёзных выгод.
Вопросы и задания
1.	 Дайте характеристику внутренней политики Елизаветы Петровны.
2.	 В чём проявился возврат к политике Петра I в годы правления Елизаветы Петровны?
3.	 Расскажите о  главных помощниках Елизаветы Петровны. Каковы их заслуги перед 
страной?
4.	 Дайте характеристику внешней политики Елизаветы Петровны. Какие внешнеполити-
ческие задачи удалось решить, а какие — нет?
5.	 Составьте план ответа на тему «Участие России в Семилетней войне».
6.	 Используя дополнительные материалы, подготовьте сообщение об одном из русских 
военачальников, участвовавших в Семилетней войне.
7.	 Почему был свергнут император Пётр III?
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в  хронологической последовательности события, произошедшие 
в правление Елизаветы Петровны: 1) сражение при Цорндорфе; 2) подписание Або-
ского мира; 3) отмена внутренних таможенных пошлин; 4) окончание войны за Ав-
стрийское наследство.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из указа Елизаветы Петровны 1760 г. и ответьте на вопросы.
Кто из помещиков пожелает своих людей и крестьян также и женский пол, кото­
рые, вместо должных по своим званиям услуг, воровством, пьянством и  прочими

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 142 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1149, Уверенность: 1.00

144
ГЛАВА II
непристойными продерзостными поступками многие вред, разорения, убытки и бес­
покойства приключают, однако ж годных к крестьянской и другой работе, летами не 
старее 45 лет, отдавать к… поселению… в Сибирь… А помещикам… давать для зачёта 
в будущие наборы в рекруты надлежащие квитанции… а кои из тех женаты, то отда­
вать тех людей с жёнами, а буде у коих из тех малолетние дети будут, кои сами поме­
щики при отцах и матерях на то поселение отдать пожелают, за таковых платить тем 
помещикам из казны…
●
●
1.  За какие провинности помещики получали право ссылать крестьян? 2. С  какой 
целью был издан этот указ? 3. Почему вводились ограничения по состоянию здоро-
вья и по возрасту для ссыльных? 4. Можно ли считать, что данный указ был принят 
не только в интересах помещиков, но и в интересах государства? Ответ аргументи-
руйте.
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Объясните смысл понятия «вексель». Существуют ли  векселя в  наше время? Для 
чего они нужны?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответы на главные вопросы параграфа и обоснуйте 
их двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 143 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2357, Уверенность: 1.00

145
ИТОГИ ГЛАВЫ
●
●
Одной из основных причин наступившей после смерти Петра I эпохи дворцовых пе-
реворотов стал его устав «О наследии престола» 1722 г. Он отдавал в руки государя 
решение вопроса о наследовании монаршей власти. Это способствовало усилению 
борьбы за власть, в которой всё в конечном итоге решала гвардия.
●
●
Главным направлением внутренней политики всех правительств эпохи стало укрепле-
ние позиций и привилегий дворянства. Апофеозом явилось издание Петром III Ма-
нифеста о вольности дворянства 1762 г. Усиление «шляхетства» происходило за счёт 
давления на крестьянство.
●
●
В период дворцовых переворотов продолжалось экономические развитие России, 
росли число и  техническое оснащение мануфактур, количество выпускаемой ими 
продукции, внешняя и  внутренняя торговля, осваивались новые земли. Значитель-
ный шаг вперёд был совершён в сфере образования, науки, культуры.
●
●
Во внешнеполитической сфере Россия укрепила свои позиции в  Европе, активно 
участвовала в международных делах. Продолжалось расширение её территории на 
южных и восточных рубежах, однако полностью обезопасить здесь границы не уда-
лось. В  годы Семилетней войны Россия выступила как мощная военная держава. 
Однако нестабильность в  верхних эшелонах власти привела к  тому, что огромные 
затраты и потери в этой войне оказались напрасными.
ВОПРОСЫ И  ЗАДАНИЯ К  ГЛАВЕ
1.	 По самостоятельно определённым критериям сравните внутреннюю и внешнюю по-
литику Анны Иоанновны и Елизаветы Петровны. Сделайте вывод.
2.	 Какие отрицательные явления эпохи дворцовых переворотов удалось преодолеть 
в царствование Елизаветы Петровны? Какие из них сохранились?
3.	 Проследите изменения прав и обязанностей дворянского сословия в 1725—1762 гг. 
О чём свидетельствовал этот процесс?
4.	 Какие последствия для дальнейшего развития России, на ваш взгляд, имело усиле-
ние крепостничества? Свой вывод подтвердите фактами.
5.	 Пушкин охарактеризовал преемников Петра I так: «Ничтожные наследники северно-
го исполина». Обсудите мнение поэта.
Сформулируйте ответ на главный вопрос главы и обоснуйте его дву­
мя-тремя аргументами.
?
ТЕМЫ ПРОЕКТОВ
1	 Можно ли было ограничить самодержавие в России? Используя дополнитель-
ные источники информации, соберите материал о попытках ограничения самодержа-
вия в  России, которые предпринимались в  период Смутного времени, в  1730  г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 144 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2119, Уверенность: 1.00

146
Итоги главы
(«затейка верховников»), а также о проектах ограничения самодержавия, разрабаты-
вавшихся рядом политических деятелей и мыслителей XVIII в. Найдите и проанализи-
руйте высказывания историков по поводу реальных попыток ограничения самодер-
жавия и проектов такого ограничения. Разделившись на две группы — сторонников 
и  противников ограничения самодержавия,  — проведите диспут по следующим 
вопросам. Какие силы в России и вне её были заинтересованы в ограничении само-
державия? Были ли реализуемы в конкретных исторических условиях планы ограни-
чения самодержавия? Какие последствия имела бы реализация этих планов?
2	 «Выигранная, но неудачная война» России ХVIII  в. «Выигранной, но неудач-
ной войной» историк Н. Троицкий называл Русско-турецкую войну 1877—1878  гг. 
из-за несоответствия затраченных усилий и жертв, а также планов реальному резуль-
тату. В ещё большей степени это можно отнести к участию России в Семилетней вой-
не. Выясните причины «дипломатической революции» ХVIII в. и начала Семилетней 
войны. Почему Россия вступила в эту войну? Каковы были её цели? Как они меня-
лись в течение войны? Охарактеризуйте ход военных действий. Ка­ковы были причи-
ны успехов русских войск? Почему спасение Пруссии пришло из России?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
1.	 «ЛЕДЯНОЙ ДОМ». Худ. фильм, реж. К. Эггерт, 1928 г.
2.	 «ГАРДЕМАРИНЫ, ВПЕРЁД!». Худ. фильм, реж. С. Дружинина, 1987 г.
3.	 «ТАЙНЫ ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ. РОССИЯ, ВЕК XVIII».  
Телесериал, реж. С. Дружинина, 2000 г.
4.	 «ИМПЕРАТРИЦА ЕЛИЗАВЕТА ПЕТРОВНА ГЛАЗАМИ ЕКАТЕРИНЫ ВЕЛИКОЙ».  
Видеолекция М. Сафонова, 2023 г.
5.	 «УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к главе на портале «История.РФ».
2
4
5
Научно-популярная литература
Анисимов Е. «Анна Иоанновна. От герцогини к императрице», «Иван VI Антонович».
Курукин И. «Екатерина I».
Мыльников А. «Пётр III».
Павленко Н. «Пётр II», «Страсти у трона».
Художественная литература
Данилевский Г. «Мирович».
Лажечников И. «Ледяной дом».
Ломоносов М. «Ода на день восшествия на Всероссийский престол Ея Величества 
Государыни Императрицы Елисаветы Петровны 1747 года».
Тынянов Ю. «Восковая персона».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 145 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1350, Уверенность: 1.00

«…Слава была новым впечатлением для русского общества, и в ней тайна популяр­
ности Екатерины. В  её всесветной славе русское общество впервые почувствовало 
свою международную силу, она открыла ему его самого… Она нравилась потому, что 
через неё стали нравиться самим себе. С Петра едва смея считать себя людьми и ещё 
не считая себя настоящими европейцами, русские при Екатерине почувствовали се­
бя не только людьми, но и чуть не первыми людьми в Европе. За это не ставили ей 
в счёт ни ошибок её внешней политики, ни неудобств внутреннего положения…
Император Павел I был первый царь, в некоторых актах которого как будто прогля­
нуло новое направление, новые идеи… Инстинкт порядка, дисциплины и равенства 
был руководящим побуждением деятельности этого императора, борьба с сословны­
ми привилегиями — его главной задачей. Так как исключительное положение, при­
обретённое одним сословием, имело свой источник в отсутствии основных законов, 
то император Павел начал создание этих законов…»
Историк В. Ключевский 
Можно ли дать однозначную оценку правлениям Екатери­
ны II и Павла I? Почему? Какие действия этих правителей, 
на ваш взгляд, принесли пользу России?
?
Г Л А В А
РОССИЯ В  1760—1790-х гг. 
ПРАВЛЕНИЕ ЕКАТЕРИНЫ  II 
И  ПАВЛА  I
«Апофеоз царствования Екатерины II». Художник Г. Гульельми.  
С.‑Петербург, Государственный Эрмитаж
III

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 146 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 764, Уверенность: 1.00

148
ГЛАВА III
§ 23–24 «Законная монархия» Екатерины II
?
В чём состояла суть политики просвещённого абсолютизма 
в России?
«Выход императрицы Екатерины II». Художник А. Бенуа
• ассигнация • просвещённый абсолютизм • секуляризация • Уложенная комиссия
• Екатерина II • А. Н. Радищев
РОССИЯ
МИР
•• 1762—1796 гг. — правление Екатери-
ны II
•• 1764 г. — секуляризация церковных 
земель
•• 1767 г. — созыв Уложенной комиссии
•• 1775 г. — начало губернской реформы
•• 1785 г. — Жалованные грамоты 
дворянству и городам
•• 1745—1765 гг. — правление импера-
трицы Марии Терезии в Священной 
Римской империи
•• 1765—1790 гг. — правление импера-
тора Иосифа II в Священной Римской 
империи
•• 1781 г. — указ Иосифа II о веротерпи-
мости
•• 1787 г. — принятие конституции США

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 147 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2603, Уверенность: 1.00

149
§ 23–24. «Законная монархия» Екатерины II
1	 Екатерина  II — правительница (1762—1796). Бедную принцессу Софию 
Августу Фредерику из маленького немецкого княжества Ангальт-Цербст (её 
отец служил генералом в армии Фридриха II) императрица Елизавета выбрала 
в невесты своему наследнику. Она приехала в Россию в 1744 г.; умела хорошо 
танцевать и говорить по-французски — большего от девочки не требовалось.
Екатерина стала крупным государственным деятелем в результате не ска­
зочного случая, а  благодаря многолетнему труду, терпению, гибкому уму 
и необходимому для политика чувству меры в действиях и умению взаимодей­
ствовать с самыми разными людьми.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из мемуаров Екатерины II
…Я обходилась со всеми как могла лучше и прилагала старание приобретать 
дружбу или, по крайней мере, уменьшать недружелюбие тех, которых могла толь­
ко заподозрить в  недоброжелательном ко мне отношении; я  не выказывала 
склонности ни к одной из сторон, ни во что не вмешивалась, имела всегда спо­
койный вид, была очень предупредительна, внимательна и  вежлива со всеми, 
и  так как я  от природы была очень весела, то замечала с  удовольствием, что 
с каждым днём я всё больше приобретала расположение общества, которое счи­
тало меня ребёнком интересным и  не лишённым ума. Я  выказывала большое 
почтение матери, безграничную покорность императрице, отменное уважение 
великому князю и изыскивала со всем старанием средства приобрести располо­
жение общества.
S
S Как будущая императрица завоевала расположение окружающих?
Екатерина II выучила русский язык, много читала (не романы, а книги по 
истории и  юриспруденции) и  стала одной из самых образованных женщин 
своей эпохи. Позже императрица издавала журнал «Всякая всячина», редакти­
ровала законы, сочиняла пьесы, написала интересные мемуары и труд по рус­
Портрет Екатерины II. Художник Ф. Рокотов. Москва, 
Государственная Третьяковская галерея
Екатерина привлекала на службу даже неприятных ей, но 
умных и  способных людей и  не забывала щедро награ­
ждать их. Из личных денег императрицы около миллиона 
рублей в год уходило на «пенсионы» военным и чиновни­
кам (например, Г. Орлов получал ежегодно на день рожде­
ния 100 тыс. рублей, а «пенсион» Г. Потёмкина составлял 
75 тыс. рублей). Особую статью расходов «комнатной сум­
мы» составляли драгоценные изделия (табакерки, ча­
сы,  трости, перстни, украшенные бриллиантами шпаги), 
предназначенные для награждений. Земельные раздачи 
и прочие милости заставляли дворян соперничать за монаршее внимание, тем бо­
лее что подарки по стоимости часто превосходили размер их жалованья.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 148 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2720, Уверенность: 1.00

150
ГЛАВА III
ской истории, коллекционировала картины и  даже 
отметилась в  дизайне одежды  — придумала «русское 
платье» для себя и придворных дам («бархатное, шитое 
серебром с золотом» и украшенное «собольими хвоста­
ми» или «горностаевой опушкой») и  комбинезон для 
маленьких внуков. В  1762  г. она организовала заговор против своего мужа 
Петра  III, но, взойдя на престол, 30 с  лишним лет проводила в  жизнь свою 
программу преобразований и сумела завоевать популярность подданных.
В отличие от своих предшественниц, Екатерина была настоящей тружени­
цей на троне. Она вставала в 6—7 часов утра, работала с бумагами и секретаря­
ми, на гигиенические процедуры, причёсывание, одевание тратила для той 
эпохи очень мало времени — «никогда не долее часу». Затем шли приёмы, чте­
ние докладов, беседы с посетителями до 18 часов — только после этого можно 
было погулять, сыграть в  карты или сходить в  театр; в  22 часа императрица 
ложилась спать. Хладнокровие сочеталось в ней с выдержкой и честолюбием. 
«Господин фельдмаршал! Если уж дело дошло до драки, лучше поколотить, чем 
быть самому побитым…» — ободряла она своих генералов.
Своим фаворитам императрица находила применение с пользой для госу­
дарства и в соответствии с их способностями: Г. Орлов участвовал в подавле­
нии Чумного бунта в Москве в 1771 г., Г. Потёмкин стал генерал-губернатором 
Новороссии и президентом Военной коллегии. Она умела быть добродушной 
и обаятельной, но в политике жёстко отстаивала интересы империи.
●
●
Дайте характеристику Екатерины II как главы государства.
2	 Просвещённый абсолютизм. В  1767  г. Екатерина созвала собрание  — 
Уложенную комиссию — «для сочинения проекта» нового свода законов вме­
сто Соборного уложения 1649 г. В столицу съехались около 600 представителей 
российского общества, в основном депутаты от дворян, городов и купечества; 
присутствовали выборные от казаков и народов Поволжья и Сибири. Помещи­
чьих крестьян не было, их интересы «представляли» господа, а  государствен­
ным крестьянам досталось только 20 мест.
Собравшиеся выслушали составленный Екатериной «Наказ». Одна из пер­
вых его статей провозглашала: «Россия есть европейская держава» — и поясня­
ла, что это означает соединение самодержавной власти с «фундаментальными 
законами», которые обязаны гарантировать права подданных. Такое устрой­
Портрет графа Г. Орлова. Художник С. Торелли.  
С.-Петербург, Государственный Русский музей
Г. Орлов вместе со своими братьями стал одним из глав­
ных организаторов дворцового переворота, приведшего 
к власти Екатерину II. Через несколько лет после перево­
рота он был назначен шефом Кавалерградского корпу­
са — личной охраны императрицы — и занимал этот пост 
вплоть до своей смерти.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 149 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2327, Уверенность: 1.00

151
§ 23–24. «Законная монархия» Екатерины II
ство, по убеждению Екатерины, соответ­
ствовало «расположению народа», а любое 
другое для России не годилось.
В «Наказе» впервые прозвучал термин «гражданское общество». Ставился 
вопрос об обязанностях правительства перед гражданами и  необходимости 
«безопасности каждого особо гражданина». Ещё одной новацией стало внима­
ние к охране собственности.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из «Наказа» Уложенной комиссии
Государь есть самодержавный; ибо никакая другая, как только соединённая 
в его особе, власть не может действовати сходно с пространством столь великого 
государства…
Всякое другое правление не только было бы России вредно, но и в конец ра­
зорительно.
Другая причина та, что лучше повиноваться законам под одним господином, 
нежели угождать многим…
S
S 1. Какую власть хотела видеть Екатерина II в России? Почему она считала, что 
всякое другое правление для России «вредно»? 2. Как, на ваш взгляд, этот до-
кумент характеризует личность Екатерины II?
Однако создать новый свод законов не удалось. Дворяне отстаивали свои 
исключительные права на владение землёй и  крепостными. Купцы же сами 
желали покупать «деревни» и иметь монополию на торговую и промышленную 
деятельность, но на это не соглашались ни казённые крестьяне, ни дворяне, 
чьи крепостные промыслами зарабатывали господские оброки. Государствен­
ные крестьяне жаловались на малоземелье, тяжесть податей и произвол судей. 
Молодой дворянский депутат от Козловского уезда Г. Коробьин впервые пред­
ложил законодательно определить объём работ и  платежей крепостных кре­
стьян и  закрепить за ними землю, однако поддержки не получил. Дворяне 
искренне верили, что заботятся о  своих «мужиках», как велит «долг власти 
отца или хозяина», а те не хотят работать от пьянства и лености. Прения шли 
бесплодно, и  в  декабре 1768  г. было объявлено о  роспуске комиссии в  связи 
с  началом Русско-турецкой войны. Больше комиссия не собиралась, однако 
полученные в  ходе её работы материалы были использованы императрицей 
при подготовке законодательства 1770—1780‑х гг.
«Екатерининская комиссия 1767 года». 
Художник М. Зайцев
S
S В комиссии был лишь один представитель 
духовенства. Выясните, кто это был. Уз-
найте, почему Екатерина  II сочла, что ду-
ховенство не должно участвовать в подго-
товке новых законов.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 150 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3172, Уверенность: 1.00

152
ГЛАВА III
В «Наказе» Екатерина осторожно затрагивала вопрос о  крепостном праве: 
власти должны «избегать случаев, чтоб не приводить людей в неволю». Но она 
быстро поняла, что большинство дворян даже думать об этом не хочет. А пото­
му в 1765 г. помещики получили право ссылать крестьян на каторгу, а в 1767 г. 
жалоба крепостного на помещика стала рассматриваться как уголовное престу­
пление; теперь только убить крепостного или нанести ему увечье было нельзя.
Подробнее. Наказы дворянских обществ были единодушны: «В ныне сочиняемом про-
екте нового Уложения подтвердить с таким объявлением, что узаконенная издревле по-
мещицкая власть над их людьми и крестьянами не отъемлется безотменно, как доныне 
была, так и впредь будет». Дворяне жаловались на бегство крестьян за рубеж; просили 
наказывать беглых каторгой и кнутом и не ставить помещикам в вину, если наказанные 
ими крестьяне умрут. Господа выдвигали аргумент: «Дворянству своих людей и крестьян 
содержать на прежних основаниях в  своей власти и  полномочии, не ограничивая их 
преимуществ и полномочий, ибо Российской империи народ сравнения не имеет в каче-
ствах с европейским».
Но о праве покупать дворовых людей и крестьян просили купцы, однодворцы, вольные 
казаки Донского, Чугуевского и Сибирского войск. О закрепощении своих соплеменни-
ков-крестьян просила императрицу и казацкая старши́на Малороссии. Даже Синод че-
рез своего депутата требовал предоставить право белому духовенству покупать себе 
в услужение людей, ссылаясь на то, что негоже священнику самому пахать землю.
Екатерина II притворялась — или действительно верила в то, о чём писала 
Вольтеру: что каждый крестьянин в её стране ест на обед курицу, а по празд­
никам индейку. Однако политика императрицы была серьёзнее, чем простое 
лицемерие. Её целью было создание эффективной системы управления 
и «непреложных» законов, определявших права сословий.
Дворянство являлось «главным членом» общества, но Екатерина считала 
нужным создать «третий чин» (или «средний род людей») — грамотных и энер­
гичных представителей городских профессий (торговцев, учёных, художников, 
предпринимателей и пр.). Её реформы были нацелены на подъём промышлен­
ности и торговли, но при сохранении крепостнической системы и дворянских 
привилегий, закреплённых в  Жалованной грамоте дворянству (подробнее 
о ней ниже). Екатерина стремилась создать эффективный аппарат управления: 
отделить суд от администрации, учредить на местах полицейские органы. 
В  сфере экономики  — создать банки, ввести ассигнации, развивать на юге 
виноделие. Такое общее направление внутренней политики, характерное для 
ряда европейских монархий во второй половине XVIII  в., получило название 
просвещённый абсолютизм.
Преобразования в  духе политики просвещённого абсолютизма осуществляли 
многие европейские монархи ХVIII в. Так, во владениях австрийских Габсбургов 
императрица Мария Терезия и её сын и соправитель Иосиф II добились умень-
шения влияния Церкви, отобрав в  пользу государства часть монастырских зе-
мель. Много внимания власти уделяли развитию системы образования и культу-
ры. После кончины матери Иосиф II провозгласил равенство всех подданных, их

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 151 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2933, Уверенность: 1.00

153
§ 23–24. «Законная монархия» Екатерины II
право занимать любые государственные должности, издал указ о веротерпимо-
сти, отменил крепостное право, сохранявшееся в ряде его владений. Политику 
просвещённого абсолютизма проводил и король Пруссии Фридрих II.
●
●
Какие факты свидетельствуют о проведении Екатериной II политики просвещённого 
абсолютизма?
3	 Реформы Екатерины II. В 1763 г. были утверждены новые штаты государ­
ственных учреждений, служащие которых стали регулярно получать жалова­
нье. В  1764  г. чиновники впервые получили гарантии своего обеспечения по 
окончании службы — право на государственную пенсию при 35-летней выслуге.
Секуляризация церковных земель в  1764  г. сделала государственными 
910 тыс. церковных и монастырских душ; при этом Церковь сохранила право 
владеть недвижимостью, но потеряла земли, обрабатывавшиеся подневольным 
трудом. Теперь средства на штатные (взятые государством на содержание) 
архиерейские дома и монастыри отпускала казна. Заштатные монастыри долж­
ны были жить за счёт «рукоделий» и  «мирского подаяния», а  священники не 
получали зарплату. Таким образом, Церковь окончательно была поставлена 
под контроль государства.
Реформа 1775  г. («Учреждения для управления губерний Всероссийской 
империи») ввела новую систему местных органов власти. Вместо 15 прежних 
огромных губерний появилось 50 (по 300—400 тыс. душ мужского пола 
в каждой) во главе с губернаторами. Две-три губернии объединялись под вла­
стью наместника  — генерал-губернатора. Губернии делились на 10—12 ком­
пактных уездов с населением в 20—30 тыс. человек.
Наместникам предстояло объехать свои владения и  нанести их на карту, 
основать десятки новых губернских и  уездных центров. Иные из таких цен­
тров, например Мещовск и Мосальск в Калужской губернии, «не соответство­
вали своему названию, представляясь ближе к  виду деревень». Новые города 
надлежало обустроить: возвести здания, открыть учреждения, найти персонал 
и  наладить его работу. Неудивительно, что реализация реформы в  каждой 
губернии занимала десяток, а  то и  больше лет. Так, Владимирская губерния 
была учреждена в 1778 г., а её карта «сочинена» только в 1790 г. И всё же в ходе 
реформы в уездных городах империи впервые появились полицейская коман­
да, пожарная служба, больница, почтамт.
Суд впервые отделялся от администрации: дворян судили уездный и верх­
ний земский суды; горожан  — губернский и  городовой магистраты; государ­
ственных крестьян — нижняя и верхняя расправы. При этом на уездном уров­
не судьи для дворян и  заседатели из крестьян и  горожан избирались  — их 
невозможно было назначать из Петербурга, и местное общество само должно 
было решать, кто достоин занять должность.
Административно-полицейская власть в  уезде передавалась нижнему зем­
скому суду во главе с избранным дворянством капитан-исправником, в горо­
дах  — назначенному городничему, в  губерниях её по-прежнему осуществлял 
губернатор.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 152 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1886, Уверенность: 1.00

154
ГЛАВА III
Появились приказы общественного призрения, ведавшие народными учи­
лищами, сиротскими домами, больницами, богадельнями, аптеками.
Подробнее. Например, благодаря активности созданного в  Пермском наместничестве 
в 1781 г. Приказа общественного призрения в Екатеринбурге появились аптека, госпиталь, 
«рабочий дом», малое и главное народные училища — их малоимущим ученикам выпла-
чивалось небольшое «жалованье» по 30—50 копеек в месяц. Приказ оказывал матери-
альную помощь вдовам «на прожиток», платил и  пенсию за службу в  государственных 
учреждениях. Средства поступали не только от казны, но и  в  качестве пожертвований 
заводчиков и  купцов. В  исправительном «рабочем доме» совершившие мелкие престу-
пления работали для возмещения ущерба, а бродяги и «безпашпортные» обеспечивали 
себе пропитание. В  городскую богадельню определялись нищие, увечные и  престаре-
лые; средства на её содержание поступали от городской думы и  из установленных по 
церквям ящиков и кружек для пожертвований. Купец Фёдор Логинов на свои средства 
создал в 1792 г. Воспитательный дом для «несчастно рождённых младенцев» (т. е. сирот).
Решение множества дел перешло от центральных коллегий к  губернским 
органам: финансовые дела  — к  Казённой палате и  уездным казначействам; 
Местное управление по реформе Екатерины II
S
S Используя схему, опишите систему местного управления в России при Екатерине II. 
Сравните её с системой местного управления при Петре I.
 
капитан-
исправник
нижний
земский
суд
городничий
городская и
шестигласная
думы
городской
голова
управа
благочиния
квартальный
надзиратель
частный
пристав
губернский
предводитель
дворянства
губернское
дворянское
собрание
уездный
предводитель
дворянства
уездное
дворянское
собрание
избирает
губернатор
Губернии
Города
Уезды
судебные
палаты
казённая
палата
полиц-
мейстер
губернское
правление
приказ
общественного
призрения

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 153 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2239, Уверенность: 1.00

155
§ 23–24. «Законная монархия» Екатерины II
судебные  — к  Палатам уголовного и  граж­
данского суда и  уездным судам. Поэтому 
в 1780-х гг. были упразднены Штатс-, Реви­
зион-, Камер-, Юстиц-коллегии и  Колле­
гия экономии.
По Жалованной грамоте дворянству 1785 г. было создано дворянское само­
управление: в  губерниях и  уездах дворянские собрания избирали губернских 
и  уездных предводителей дворянства, обсуждали дворянские «нужды и  поль­
зы», ходатайства и жалобы губернатору, в Сенат или императрице.
Жалованная грамота городам 1785  г. вводила городское самоуправление. 
«Собрание градского общества» избирало судей, а  также городского голову 
и городскую думу, ведавших благоустройством города, городским хозяйством, 
«заведением» нужных городу зданий, пристаней, амбаров, магазинов и  их 
санитарным состоянием, но под контролем городничего, назначавшегося из 
дворян. Избирательным правом обладали лишь обыватели, достигшие 25 лет 
и имевшие определённый капитал.
В 1773  г. указ Синода провозгласил принцип веротерпимости: «Как Все­
вышний Бог терпит на земле все веры, то и  её величество из тех же правил, 
сходствуя его святой воле, в сём поступать изволит, желая только, чтобы между 
её подданными всегда любовь и согласие царили». Мусульмане получили свобо­
ду строить мечети и открывать духовные школы, а муллам, равно как и буддий­
ским ламам, было даже назначено содержание из казны. Старообрядцы в 1782 г. 
были освобождены от введённого при Петре  I 
двойного оклада налогов, с 1785 г. разрешено было 
избирать их на общественные должности.
«Дворянское собрание в Екатерининские 
времена». Художник В. Чемберс
S
S Объясните, почему данное по Жалованной 
грамоте 1785  г. право дворянскому собра-
нию подавать жалобу монарху поставило 
губернаторов в определённую зависимость 
от местных дворян.
Государственная ассигнация номиналом  
25 рублей. 1784 г.
В 1769  г. в  России впервые появились бумажные 
деньги — ассигнации в 25, 50, 75, 100 рублей, облег­
чившие финансовые операции с  крупными сумма­
ми. Пачку ассигнаций куда проще было везти за 
сотни вёрст, чем бочки с  серебряной и тем более 
медной монетой.
S
S Объясните смысл надписей на ассигнациях: «Дей-
ствует к пользе оного» и «Любовь к Отечеству».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 154 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2950, Уверенность: 1.00

156
ГЛАВА III
В России был открыт первый Воспитательный дом для сирот и  подкиды­
шей (1763), образовано Вольное экономическое общество (1765), которое изу­
чало экономическое состояние страны, искало способы подъёма крестьянско­
го благосостояния и т. п. Указ 1783 г. разрешил свободно заводить типографии. 
Выпускалось большое количество новых журналов, поощрялись книгоизда­
тельская деятельность, музыкальное и театральное искусство.
В 1782 г. был издан Устав благочиния — закон о полиции, которой поруча­
лось воспитание подданных и контроль за выполнением ими своих обязанно­
стей. Городская территория делилась на кварталы и части во главе с кварталь­
ными надзирателями и  частными приставами. «Вольность не может состоять 
ни в чём ином, как в возможности делать то, что каждому надлежит хотеть» — 
так сформулировала Екатерина своё понимание гражданских прав и свобод.
Подробнее. В  1780-х гг. государыня много времени потратила на сочинение проекта 
«Свода государственных установлений», где закреплялись правовые нормы её «закон-
ной монархии»: верховная и  неограниченная власть императора, привилегированное 
положение дворянства с «неотъемлемыми гражданскими правами» и др. Но императри-
ца так и не смогла установить твёрдый порядок престолонаследия. Она несколько раз 
возвращалась к работе над законом, включила в него раздел «О исключении от наслед-
ства» с  условиями «отрешения» нелюбимого сына Павла в  случае «бунта», «лишения 
ума» и «естественных неспособностей», но так и не решилась его обнародовать: «Ибо 
не вем (т.  е. не ведаю.  — Прим. авт.), ради ково тружусь, и  мои труды и  попеченье 
и горячею к пользы империи радении не будет ли тщетны. Понеже вижу, что моё умопо-
ложение не могу учинить в наследственное».
К тому же «вольности» в конце царствования Екатерины стали выходить за 
рамки, допускаемые государыней, тем более что войны революционной Фран­
ции всё больше угрожали старым монархиям Европы.
Подробнее. Взгляды Радищева едва ли были широко распространены в  дворянской 
среде. Зато есть примеры аналогичного образа мыслей у купцов. Так, в 1792 г. надзирав-
ший за местной таможней «комиссар», торопецкий купец Гаврила Попов отправил в Се-
Портрет А. Радищева. Неизвестный художник второй 
половины XVIII в. Саратовский художественный музей  
им. А. Радищева
Автор «Путешествия из Петербурга в Москву» А. Радищев 
в своей книге утверждал, что «самодержавство есть наипро­
тивнейшее человеческому естеству состояние», и  считал 
возможным его уничтожение. О  крепостных он писал: «О! 
если бы рабы, тяжкими узами отягчённые… разбили желе­
зом, вольности их препятствующим, главы наши, главы 
бесчеловечных своих господ, и кровию нашею обагрили ни­
вы свои!», хотя сам страшился «пагубы зверства» и предпо­
читал освобождение крестьян за выкуп. Екатерина II назва­
ла Радищева «бунтовщиком хуже Пугачёва»; в  1790  г. он был приговорён судом 
к казни, заменённой императрицей на 10-летнюю ссылку в Сибирь.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 155 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2617, Уверенность: 1.00

157
§ 23–24. «Законная монархия» Екатерины II
нат и Синод свой «пасквиль», в котором дерзко утверждал: все люди рождены свобод-
ными, но у  крепостных земледельцев нет собственности, ими торгуют, «как скотами», 
и «скоро терпение их исполнит свою меру». За это он был заточён в суздальском Спа-
со-Евфимиевом монастыре. В 1796 г. отставной прапорщик из поповичей Иван Рожнов 
осмелился заявить, «что государи все тираны, злодеи и мучители и что ни один совер-
шенно добродетельный человек не согласится быть государем… что люди по природе 
все равны и не имеют права наказывать других за проступки, коим сами подвержены… 
что иконы суть идолы и что поклоняющиеся оным с отменным усердием все бесчестные 
люди». За такое вольномыслие Рожнов был приговорён к  лишению чинов и  ссылке 
в Сибирь «в тяжкую работу».
Императрица повелела «запереть… на пятнадцать лет в Шлиссельбургскую 
крепость» известного журналиста и  книгоиздателя Н. Новикова. Издания 
Новикова уже давно вызывали опасения в Петербурге, «не скрывается ли в них 
умствований, не сходных с простыми и чистыми правилами веры нашей пра­
вославной и гражданской должности».
●
●
Перечислите важнейшие реформы, осуществлённые в годы правления Екатерины II.
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Екатерина II стремилась проводить преобразования, чтобы укрепить го-
сударство, ускорить его экономическое развитие. Губернская реформа 
1775 г. создала на местах сеть органов власти, обеспечив более эффектив-
ное управление страной. Система местного управления сочетала назначае-
мость с  выборностью должностных лиц. Жалованные грамоты дворянству 
и  городам 1785  г. способствовали становлению дворянского и  городского 
самоуправления. В рамках идей просвещённого абсолютизма была прове-
дена секуляризация церковных земель, провозглашён принцип веротерпи-
мости, разрешены «вольные» типографии и т. д. Вместе с тем в конце сво-
его правления императрца приняла меры по укреплению контроля над 
обществом.
Вопросы и задания
1.	 Для чего была созвана Уложенная комиссия? Почему её работа не была завершена? 
Какое значение имел созыв комиссии?
2.	 Какие изменения произошли в  местном управлении после проведения губернской 
реформы? Объясните, почему эта реформа способствовала укреплению власти на 
местах.
3.	 Какое значение для осуществления справедливого правосудия имели отделение су-
да от администрации и частичная выборность судей?
4.	 Какие из реформ Екатерины II, по вашему мнению, имели наибольшее значение для 
страны? Свой ответ аргументируйте.
5.	 Почему время правления Екатерины II называют золотым веком дворянства? Приве-
дите факты в подтверждение такой оценки.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 156 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 951, Уверенность: 1.00

158
ГЛАВА III
6.	 Какие изменения в стране, произошедшие при Екатерине II, соответствовали поли-
тике просвещённого абсолютизма, а какие — нет? При ответе на вопрос выясните 
последствия политики просвещённого абсолютизма в других странах.
7.	 Найдите описание картины, размещённой в  начале параграфа. Составьте краткое 
сообщение об изображённом на картине событии.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в  хронологической последовательности события: 1)  принятие Жало-
ванной грамоты городам; 2) секуляризация церковных земель; 3) приостановка ра-
боты Уложенной комиссии; 4) выход книги «Путешествие из Петербурга в Москву».
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и  значение термина «ассигнация». Узнайте, где, когда 
и для чего выпустили первые ассигнации.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 157 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 878, Уверенность: 1.00

159
§ 25–26 Кто и как присоединялся к России
?
Как происходила интеграция разных территорий и народов в об­
щеимперское пространство?
«Новоархангельск — столица Русской Америки».  
Гравюра первой половины XIX в.
• черта оседлости
• А. А. Баранов • Н. П. Резанов
РОССИЯ
МИР
•• 1764 г. — ликвидация гетманства
•• 1783 г. — заключение Георгиевского 
трактата
•• 1765 г. — заключение Британской 
Ост-Индской компанией договора 
с индийскими правителями, в результа-
те чего Индия оказалась под властью 
компании
1	 Грузия. Раздробленная на мелкие царства и княжества Грузия по договору 
1555 г. была разделена между Ираном и Османской империей. Страдавшие от 
иноземного гнёта и  вынужденные переходить в  ислам грузинские правители 
видели свою опору в  России. Сюда по приглашению Петра  I переехал царь 
Имеретии и  Кахетии Арчил  II, а  царь Картлийского государства Вахтанг  VI

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 158 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3172, Уверенность: 1.00

160
ГЛАВА III
покинул Тифлис (ныне Тбилиси) после его захвата турками. С именами Арчи­
ла и  Вахтанга связано основание в  XVIII  в. в  Москве Грузинской слободы. 
Однако в  первой половине XVIII  в. Россия, занятая европейскими делами, 
избегала вмешательства в грузинские дела.
Ситуация изменилась с началом Русско-турецкой войны (1768—1774), ког­
да Россия отправила в Грузию четырёхтысячный отряд, который, однако, вско­
ре покинул Закавказье.
В 1782  г. правитель Картли-Кахетинского царства в  Восточной Грузии 
Ираклий II попросил Екатерину II принять Грузию под покровительство Рос­
сии, мечтая с её помощью объединить под своей властью всю Грузию и осталь­
ное Закавказье. В  1783  г. в  Георгиевской крепости командующий русскими 
войсками на Кавказе генерал-поручик П. Потёмкин (дальний родственник 
екатерининского фаворита) и  представители Ираклия  II подписали трактат 
о добровольном переходе его владений под протекторат России. Царь прекра­
щал вассальные отношения с Ираном, а его государству предоставлялась вну­
тренняя автономия, но все внешнеполитические дела контролировались рус­
скими властями на Кавказе. В  секретных статьях оговаривались размещение 
в Восточной Грузии двух российских батальонов и обязательство России доби­
ваться возвращения земель, отторгнутых от Картли-Кахетинского царства дру­
гими державами. Но такое малочисленное войско не могло защитить Грузию. 
Сам Ираклий вскоре заключил мирный договор с турками, а с началом новой 
Русско-турецкой войны (1787—1791) русские войска были вновь выведены из 
Восточной Грузии.
После разгрома грузинского войска и  взятия Тифлиса в  1795  г. иранским 
шахом русская армия вновь вошла в  Закавказье, заняла Дербент и  Баку, но 
после кончины императрицы была отозвана Павлом I.
Когда Ираклий II умер (1798), против его наследника Георгия ХII выступи­
ли собственные братья; в междоусобной войне царевичи призвали на помощь 
отряды горцев Северного Кавказа. Царь Георгий обратился в Петербург с прось­
бой о присоединении к России Картли и Кахетии. Георгий ХII умер, не дождав­
шись возвращения своих послов, а изданный в 1801 г. манифест Павла I провоз­
гласил, что Россия согласилась на присоединение Картли-Кахетинского царства 
по просьбе грузинского народа для защиты страны от «несчастливых войн» и по 
причине «несогласия в доме царском». Окончательно же вопрос о присоедине­
нии Восточной Грузии был решён в том же году уже при Александре I.
●
●
Каковы были причины вхождения Восточной Грузии в состав России?
2	 Северный Кавказ. Во второй половине XVIII  в. русские владения вплот­
ную придвинулись к Кавказу. Ещё в 1735 г. на Северном Кавказе была основа­
на русская крепость Кизляр, в 1763 г. — Моздок, в 1780 г. — крепость Констан­
тиногорская, ставшая впоследствии городом Пятигорском. Старшины народов 
Ингушетии (1770), Осетии (1774) просили о принятии их в российское поддан­
ство. За ними последовали другие народы. В 1785 г. было образовано Кавказ­
ское наместничество, но власти ещё не считали возможным устанавливать там 
российскую систему управления; предполагалось, что горцы «сами найдут соб­
ственную выгоду в причислении под управление, установленное Россией».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 159 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2438, Уверенность: 1.00

161
§ 25–26. Кто и как присоединялся к России
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из обращения чеченских старшин к российским властям
1781 года января 21 дня мы, нижеподписавшиеся большие чеченские, хаджи­
аульские старшины и народ, добровольно, чистосердечно, по самой лучшей на­
шей совести объявляем бригадиру, кизлярскому коменданту и кавалеру Куроедо­
ву, что, чувствуя от Её Императорского Величества изливаемые ко всем 
верноподданным высочайшие щедрые милости и мудрое управление… прибега­
ем под покровительство, выспрашиваем всевысочайшее повеление о  принятии 
всех старшин и народ по-прежнему в вечное подданство.
S
S В чём, по вашему мнению, состояли причины подобных обращений?
Но эти события свидетельствовали только о формальном подчинении рос­
сийским властям. Несколько горских селений или обществ могли решить, что 
стать царскими подданными в данный момент выгодно, что не мешало им лег­
ко из «подданства» выйти. Россия на Северном Кавказе столкнулась с враждо­
вавшими между собой владетелями (правителями) и патриархально-родовыми 
обществами, принадлежавшими к разным этническим группам и находивши­
мися на разных уровнях развития.
В 1785  г. в  Чечне началось движение под руководством шейха Мансура 
(настоящее имя — Ушурма), который сумел на короткое время объединить гор­
цев на основе законов шариата. Призывы к  сплочению против «неверных» 
нашли отклик у горцев. Действия русских войск против шейха вызвали возму­
щение, и летом 1785 г. восстание охватило несколько чеченских общин, к кото­
рым присоединились представители других народов. Повстанцы разгромили 
«Подписание договора о доброволь­
ном вхождении ингушского народа  
в состав Российской империи  
в 1770 г.».  
Художник А. Артемьев. Назрань,  
Ингушский государственный музей  
краеведения им. Т. Мальсагова
С первой половины ХVIII  в. ингуши, 
власть над которыми пытались установить 
соседние народы, стремились перейти под 
покровительство России. В  1733  г. пред­
ставители ингушского народа просили, 
«чтоб приняты были в протекцию и под высокую державу» её императорского ве­
личества. Аналогичные обращения были и позже. В 1770 г. ингушское посольство 
прибыло в русскую крепость Кизляр с просьбой принять их народ в состав Рос­
сии. 24 ингушских старейшины при большом стечении народа в ауле Ангушт тор­
жественно принесли присягу на верность России.
S
S Выясните, какие обстоятельства способствовали стремлению ингушей к вхожде-
нию в состав России.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 160 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3064, Уверенность: 1.00

162
ГЛАВА III
один русский отряд, но их походы на Кизляр были неудачными  — на стороне 
русских выступили отряды осетин, ингушей, кабардинцев. Мансур ушёл за 
Кубань и искал покровительства у турок, владевших крепостями на берегу Чёр­
ного моря. Осенью 1787 г. отряды шейха были вновь разбиты, а сам он укрылся 
в турецкой крепости Анапа, при взятии которой (1791) был пленён. Его доста­
вили в Шлиссельбургскую крепость, узником которой он оставался до смерти.
Правительство же пыталось не завоёвывать, а привлекать «различных вла­
дельцев (правителей. — Прим. авт.)… возбуждая в одних любочестие к жела­
нию быть удостоенным от руки нашей, а  другим внушая, какое обогащение, 
пользы и выгоды последовать могут им и подданным их от спокойного владе­
ния и  от торговли с  россиянами». Так, в  Дагестане правитель Тарковского 
шамхальства Мухаммед после принятия подданства России (1793) был произ­
ведён в тайные советники с жалованьем 6 тыс. рублей в год. Аварский хан имел 
чин генерал-майора, а  табасаранский кади (духовное лицо у  мусульман)  — 
полковника.
●
●
Какими способами происходило распространение российской власти на Северном 
Кавказе?
3	 Малороссия. После измены И.  Мазепы гетманом Войска Запорожского 
обеих сторон Днепра был избран И.  Скоропадский, сохранивший верность 
Петру I. В малороссийских городах были размещены полки регулярной армии, 
а налоги с этих территорий с 1722 г. (после смерти Скоропадского) стали посту­
пать в российскую казну. Тогда же вместо Малороссийского приказа (входив­
шего в  состав Посольского приказа) была учреждена Малороссийская колле­
гия, подчинявшаяся напрямую Сенату.
Императрица Елизавета Петровна в 1750 г. даровала гетманство брату сво­
его фаворита, К. Разумовскому, который был уже обычным придворным 
и  предпочитал жить в  столице. Но как только казачья старши́на предложила 
сделать гетманство наследственным, Екатерина II в 1764 г. упразднила долж­
ность гетмана и  ликвидировала автономию. Была создана Малороссийская 
губерния. В 1775 г. к ней был присоединён Киев, а должность киевского гене­
рал-губернатора упразднена.
Существование Запорожской Сечи как форпоста на южных границах поте­
ряло смысл после победоносной для России войны с  Турцией 1768—1774  гг. 
В 1775 г. российские войска окружили Сечь и объявили, что запорожское каза­
чество упраздняется. Последний кошевой атаман П. Калнышевский был 
заключён в  Соловецкий монастырь. Запорожье вошло в  состав Новороссий­
ской губернии (подробнее о Новороссии см. в § 35—36). Бывшие запорожские 
казаки были организованы в  «Войско верных казаков Черноморских». Они 
отличились в боях во время Русско-турецкой войны 1787—1791 гг., участвовали 
в штурмах Очакова, Березани, Измаила. После Ясского мира 1791 г. черномор­
ские казаки добились получения земель на Кубани, где положили начало 
Кубанскому казачьему войску.
Фельдмаршал П. Румянцев, генерал-губернатор и  глава Малороссийской 
коллегии, провёл «генеральную опись» земель и  населения с  его движимым 
и  недвижимым имуществом. В  1781  г. было введено российское администра­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 161 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3022, Уверенность: 1.00

163
§ 25–26. Кто и как присоединялся к России
тивное деление, в  1783  г. по требованиям казачьей старши́ны  — крепостное 
право и подушная подать для крестьян, но не для свободных казаков. Введение 
российских порядков в Малороссии не затронуло традиционного права каза­
ков и крестьян на винокурение — там не действовала государственная монопо­
лия на продажу спиртного и не было казённых кабаков.
●
●
Какие изменения произошли при Екатерине II на землях бывшего Войска Запорож-
ского?
4	 Прибалтика. Пётр I отвоевал прибалтийские владения Швеции — Лифлян­
дию и  Эстляндию, но при этом подтвердил привилегии местного немецкого 
рыцарства. Управляли этими землями российские губернаторы в Риге и Реве­
ле; там же размещались российские войска. Но при этом сохранялись сослов­
но-представительные органы местного дворянства  — ландтаги, избиравшие 
должностных лиц, определявшие перечень и  размер податей и  издававшие 
обязательные для исполнения населением постановления.
В городских магистратах власть находилась в  руках немецких купцов. 
Сохранялась и немецкая судебная система, подчинявшаяся особой Юстиц-кол­
легии Лифляндских и Эстляндских дел в Петербурге. На территории Прибал­
тики действовали указы и акты шведских и польских королей и постановления 
местных ландтагов. Делопроизводство велось на немецком языке. Имелась 
и своя полиция, а лютеранство являлось официально признанной и наиболее 
распространённой религией.
Эстляндия и  Лифляндия в  составе Российской империи управлялись по 
«прежним привилегиям и  правам» до последней четверти XVIII  в. В  1783  г. 
после тщательной подготовки на Прибалтику было распространено действие 
«Учреждений для управления губерний...» 1775 г. В городах были ликвидирова­
ны привилегии немецких бюргеров, а русские и местные жители стали гражда­
нами городов, получив право участвовать в выборах магистратов. Жалованная 
грамота дворянству распространила на немецкое рыцарство права российских 
дворян, но ликвидировала ландтаги.
В 1795 г. немецкие дворяне Курляндии, ранее находившейся в вассальной 
зависимости от Речи Посполитой, обратились к  императрице с  просьбой 
о включении их герцогства в состав империи, что и было осуществлено.
Павел  I, взошедший на престол в  1796  г., восстановил прежний правовой 
порядок, и  в  XIX  в. прибалтийские губернии имели своё законодательство 
(«Свод местных узаконений губерний Остзейских»), прежние дворянские 
со­словные органы, вотчинную полицию и школьную систему.
●
●
Почему в вошедшей в состав России Прибалтике немцы сохранили господствующее 
положение?
5	 Казаки, Сибирь и  кочевые народы. В  Сибири, как и  в  XVII  в., уездные 
воеводы собирали ясак — дань мехами, но не вмешивались в дела племён, воз­
главлявшихся своими тойонами, тайшами, «князьцами», шаманами и живших 
по нормам обычного права. В  1741  г. иркутский вице-губернатор Л.  Ланг (из 
числа пленных шведов, перешедших на русскую службу) утвердил для забай­
кальских бурят «штат» из 150 буддийских лам, которых предписал привести 
к присяге.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 162 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1597, Уверенность: 1.00

164
ГЛАВА III
Схожую политику государство проводило и  в  отно­
шении кочевых народов — калмыков, казахов, ногайцев, 
у которых долго сохранялась власть ханов и султанов.
В степях продолжалось строительство системы кре­
постей — пограничных укреплённых линий, защищав­
ших русское и коренное население от набегов степня­
ков. Начало этой практике было положено в  ХVI—
ХVII  вв., когда активно сооружались засечные черты. 
В первой половине XVIII в. южнее Харькова для защи­
ты от набегов крымских татар была построена Украинская (от слова «украйна», 
т.  е. окраина) укреплённая линия, протянувшаяся от Северского Донца до 
Днепра. В Белогорской (Татищевой) крепости на Оренбургской линии служил 
Петруша Гринёв  — герой пушкинской «Капитанской дочки». В  Сибири по 
правому, степному берегу Иртыша протянулась Иртышская линия с крепостя­
ми Павлодар, Семипалатинск и  Усть-Каменогорск. На запад от Омска по 
Ишимской степи пролегла Пресногорьковская линия, а по предгорьям Алтая — 
Колывано-Кузнецкая линия. Их охрану от набегов джунгар и казахов обеспе­
чивали регулярные полки Оренбургского и Сибирского казачьих войск.
На Северном Кавказе на базе крепостей Кизляра и Моздока возникли Киз­
лярская и Азово-Моздокская линии. Во второй половине XVIII в. по инициати­
«Калмыцкий лагерь». Художник Е. Корнеев
S
S Когда калмыки вошли в состав России? Выясните, почему в ХVIII в. часть калмы-
ков покинула Россию.
«Молитвенная машина буддистов».  
Художник В. В. Верещагин. Москва, Государственная  
Третьяковская галерея
	
Какие народы России исповедуют буддизм? Когда 
и где возникла эта религия?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 163 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2968, Уверенность: 1.00

165
§ 25–26. Кто и как присоединялся к России
ве А. Суворова по реке Кубани начала создаваться Кубанская пограничная 
линия. Все эти системы укреплений вошли в  единую Кавказскую линию, где 
вместе с регулярными войсками служили терские и кубанские казаки. В 1784 г. 
была основана крепость Владикавказ и началось строительство Военно-Грузин­
ской дороги через Кавказский хребет. 
Из многих сооружённых тогда крепостей постепенно вырастали города  — 
Оренбург, Ставрополь, Екатеринодар (ныне Краснодар) и др.
В XVIII в. перестали быть «иностранцами» донские и яицкие казаки. Дон­
ские ещё в 1671 г. впервые присягнули на верность царю. А после подавления 
восстания К.  Булавина донское войско в  1721  г. было подчинено Военной 
коллегии  — вольные казаки превращались в  особое сословие на государст­
венной службе. Тогда же фактически (а в  1738  г. официально) власти отме­
нили  выборность атаманов (они назначались императорскими указами), 
а  с  1754  г.  — выборность войсковых старшин. В  конце  столетия «старши́на 
казацкая» была уравнена в чинах с армейскими офицерами и получила права 
российского дворянства.
В 1718 г. правительство впервые назначило на Яике атамана; часть казаков 
была объявлена беглыми, что вызвало волнения,  — казаки не подчинились 
приказу царских властей о возврате беглых и замене выборного атамана назна­
ченным. Но выступления были подавлены, а руководители казнены. В 1748 г. 
была введена постоянная организация (штат) войска, разделённого на семь 
полков; войсковой круг утратил значение. За поддержку Е. Пугачёва импера­
трица Екатерина в  1775  г. повелела яицкое войско впредь именовать Ураль­
ским, реку Яик — Уралом, а Яицкий городок — Уральском. Казаки были под­
чинены астраханскому и  оренбургскому генерал-губернатору, а  их офицеры, 
как и донцы, получили российские чины.
●
●
Какую политику проводили власти по отношению к казакам, народам Сибири и ко-
чевым народам?
6	 Русская Америка. Результативными оказались вояжи русских мореходов 
и промышленников к берегам Аляски, благодаря которым появилась Русская 
Америка. На островах Уналашка и Кадьяк возникли русские поселения. Кадьяк 
был основан купцом Г. Шелиховым, создателем Северо-Восточной (позже 
названой Российско-американской) компании  — торгового объединения, 
учреждённого в 1799 г. с целью освоения Русской Америки, Курильских и дру­
гих островов. Компания получила привилегию пользоваться в  течение 20 лет 
всеми промыслами и заведениями по северо-западному берегу Америки от 55° 
северной широты до Берингова пролива и далее к югу; включать открываемые 
земли в  российские владения, основывать поселения, строить укрепления, 
торговать со всеми близлежащими державами. В 1806 г. компании было даро­
вано право иметь собственный флаг — белый с двуглавым орлом и широкими 
синей и красной полосами внизу.
Становление Российско-американской компании связано с деятельностью 
А. Баранова, который по приглашению Шелихова возглавил её в  1790  г. На

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 164 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3000, Уверенность: 1.00

166
ГЛАВА III
острове Ситка у  берегов Америки Баранов основал город Новоархангельск, 
куда перенёс из Иркутска правление компании. Этот город стал столицей Рус­
ской Америки, которая при Баранове значительно увеличилась территориаль­
но. Были основаны новые поселения, в том числе самое южное — форт Росс 
в Калифорнии.
Российско-американская компания поддерживала торговые отношения 
с  Китаем, Калифорнией (испанским владением в  Северной Америке), Чили, 
пыталась установить связи с Японией и Мексикой, Сандвичевыми (Гавайски­
ми) островами. Основными предметами экспорта были пушнина, китовый ус, 
моржовый клык. Ввозилось продовольствие, прежде всего хлеб, сильно подо­
рожавший после открытия месторождений золота в  Калифорнии. При под­
держке российского правительства компания основывала поселения в Амери­
ке, организовала 25 научных экспедиций. На неё было возложено попечение 
о духовной миссии по распространению православной веры среди аборигенов 
Северной Америки.
Позже Россия попыталась заключить торговый договор с Японией. Перего­
воры вёл родственник супругов Шелиховых Н. Резанов. Однако заключить 
договор не удалось. Затем Резанов приплыл в Новоархангельск. На свои сред­
ства он купил два корабля «Юнона» и «Авось», на которых доставил в столицу 
Русской Америки закупленные в Калифорнии припасы для жителей, страдав­
ших от голода.
●
●
1. Какое значение имела деятельность Российско-американской компании? 2. Выяс-
ните название и при возможности посетите рок-оперу, в основу которой лёг сюжет 
последних лет жизни Н. Резанова.
7	 Особенности развития империи. Для народов Российской империи был 
открыт путь на государственную службу. Татарские, башкирские, грузинские, 
молдавские полки формировались на местах и со своими командирами стано­
вились частями российской армии. Вхождение в состав империи делало мало­
российскую старши́ну, грузинских князей, литовскую шляхту, прибалтийское 
рыцарство, крымских мурз российскими дворянами. Царю и Отечеству верно 
служили князья Юсуповы и Урусовы — потомки выходцев из Ногайской Орды, 
Дондуковы — из калмыцких тайшей, грузины Багратионы, молдаване Канте­
миры, малороссы Кочубеи, кабардинцы Черкасские, прибалтийские немцы 
и польские шляхтичи. Среди российских дворян XVIII в. были крещёный чук­
ча Н. Дауркин и прадед Пушкина чернокожий генерал А. Ганнибал.
Исключение составляли лица иудейского вероисповедания. В 1727 и 1742 гг. 
их изгоняли из России. Екатерининский манифест 1762 г. позволял «выходить 
и  селиться в  России» всем иностранцам, кроме иудеев. После разделов Речи 
Посполитой на территории России оказалось значительное еврейское населе­
ние. Правительство стремилось не допустить его расселения за пределы терри­
тории бывшего Польско-Литовского государства. С этой целью в 1791 г. была 
установлена черта оседлости (сам термин появился позже): иудеям было 
предписано проживать только в  губерниях, образованных на землях бывшей 
Речи Посполитой, а также Крымского ханства. При этом Екатерина II разре­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 165 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3197, Уверенность: 1.00

167
§ 25–26. Кто и как присоединялся к России
шила им записываться в купеческое и мещанское сословия и повелела предо­
ставить им права согласно Жалованной грамоте городам.
В ходе освоения Восточной Сибири и Дальнего Востока складывалась еди­
ная государственная территория России. В  целом отношение как русских 
пе­реселенцев, так и государства к местным жителям было гуманным — не слу­
чайно численность коренных народов Сибири не сократилась, а  выросла 
с примерно 200 тыс. человек в XVII в. до 800 тыс. человек к концу XIX в. Мало­
численные пришельцы не вытесняли туземное население; оно сохраняло свои 
образ жизни и верования, обменивалось с русскими опытом ведения хозяйства 
в суровых природных условиях.
Подробнее. Грубые попытки покорения были безуспешны. Военные экспедиции на 
Чукотку (как гласил сенатский указ 1742  г., чтобы «на оных немирных чюкч военною 
оружейною рукою наступать, искоренить вовсе, точию которые из них пойдут в поддан-
ство») закончились в  1747  г. разгромом русского отряда и  гибелью его командира. 
В  результате чукчи, численность которых составляла примерно 10 тыс. человек, ещё 
в  середине XIX  в. считались «не вполне покорёнными» и  платили ясак «количеством 
и качеством, какой сами пожелают».
Особенность формирования Российской империи состояла в том, что осво­
ение её окраин происходило иначе, чем, например, освоение Америки. Из-за 
обилия земель и природных ресурсов не требовалось вытеснение или уничто­
жение туземцев. На восточных окраинах России налогообложение местного 
населения в  основном ограничивалась ясаком. Сибирь, Северный Кавказ, 
Крым, казахские степи не знали помещичьего землевладения и  крепостного 
права, инородцев не брали в рекруты до конца XVIII в.
В то же время приход русских людей не менял традиционные формы хозяй­
ствования, первоначально сохранялось рабство. В Российской империи наро­
ды окраин жили относительно свободно, и у русских не сложилось представле­
ний о «бремени белого человека» по воспитанию «дикарей». Известны случаи, 
когда в Сибири русские и представители других народностей (якуты, буряты) 
вместе выступали против притеснений местных властей. В войске Е. Пугачёва 
сражались не только казаки, работные люди и крестьяне, но и татары, марий­
цы, башкиры, калмыки, удмурты.
В России сложилась система адаптации множества народов и друг к другу, 
и к государству. Сохранялись местные особенности и жизненные устои, власть 
не вмешивалась в те области, которые регулировались обычаями, — религию, 
семью, хозяйственный быт. Всё это сплачивало полиэтническую систему, при­
давало ей прочность.
Разумеется, дело было не только в русском национальном характере. Осво­
ение окраин в XVII—XVIII вв. и позже происходило при таком уровне развития 
российской экономики, который не требовал масштабной эксплуатации при­
родных и людских ресурсов. Там, где подобные ситуации возникали, они при­
водили к недовольству местного населения. Например, когда для башкир ввели 
подушную подать и начали отнимать земли под строительство заводов, проис­
ходили восстания (1704—1711, 1735—1740, 1755), которые жёстко подавлялись.
●
●
В чём состояли особенности национальной политики Российской империи в ХVIII в.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 166 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2118, Уверенность: 1.00

168
ГЛАВА III
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В XVIII в. к Российской империи были присоединены многие новые тер-
ритории и народы. Происходили перемены и в жизни народов, вошедших 
в состав России в предшествующие столетия. Процесс вовлечения различ-
ных народов в  общее административное, хозяйственное и  правовое про-
странство Российской империи был длительным и противоречивым.
Вопросы и задания
1.	 Почему из народов Закавказья именно грузины первыми вошли в состав России?
2.	 Почему, на ваш взгляд, после включения Прибалтики в состав России немецкие дво-
ряне этого региона заняли прочное место в правящих кругах Российской империи? 
Своё мнение аргументируйте.
3.	 Известно, что в  ходе освоения Северной Америки численность индейцев к  концу 
ХIХ  в. сократилась, по некоторым подсчётам, с  15 млн до 237 тыс. человек. Сопо-
ставьте эти цифры с данными по изменению численности народов Сибири и дайте 
сравнительную характеристику освоения Северной Америки и Сибири.
4.	 Почему, несмотря на появление мощной армии, Россия вынуждена была в ХVIII в., 
как и в предшествующие столетия, продолжать строительство укреплённых линий? 
Какое значение они имели?
5.	 Какие цели преследовали российские власти, призывая в  страну переселенцев из 
Европы? Из дополнительных источников выясните, были ли реализованы эти цели.
6.	 Охарактеризуйте национальную и религиозную политику Екатерины II.
7.	 Проследите, как происходила унификация (приведение к  единообразию) управле-
ния на окраинах России. Завершился ли этот процесс в ХVIII в.?
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в  хронологической последовательности события: 1)  присоединение 
к  России Восточной Грузии; 2)  установление черты оседлости; 3)  добровольное 
вхождение Ингушетии в состав России.
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и  значение понятия «черта оседлости». Приведите один 
исторический факт, конкретизирующий данное понятие относительно истории Рос-
сии ХVIII в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 167 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1003, Уверенность: 1.00

169
§ 27–28 Экономика России во второй половине 
XVIII в.: хозяйство империи
?
Как повлиял на развитие промышленности указ о свободе пред­
принимательства?
«Ярмарка в Полтаве». Художник В. Маковский
• отходники
• династии Гарелиных, Морозовых, Прохоровых, Рябуши́нских
РОССИЯ
МИР
•• 1775 г. — указ о свободе предприни-
мательства
•• 1760-е гг. — начало промышленного 
переворота в Великобритании
1	 Жизнь и  труд крестьянина. В  XVIII  в. жизнь деревни по сравнению 
с прежними временами мало изменилась. В Нечерноземье почвы были непло­
дородными, а полевой сезон коротким — с мая по сентябрь, в то время как во 
Франции и Англии на полях не работали лишь в декабре и январе. В Чернозе­
мье средняя урожайность тоже оказывалась невысокой: хорошие урожаи чере­
довались со скудными. Крестьянин не мог повысить эффективность своего 
труда из-за ограниченных возможностей тягловой силы — с сохой и лошадью 
можно было вспахать не более половины десятины в день (одна десятина рав­
нялась примерно 1,1 га).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 168 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2158, Уверенность: 1.00

170
ГЛАВА III
А ещё надо было за месяц накосить сена для скотины на весь год: на про­
корм двух лошадей, двух коров, двух овец (среднее количество в  хозяйстве) 
требовалось примерно 600 пудов сена, а реально заготавливалась половина — 
на большее у крестьянина времени не хватало. Лошадей и коров приходилось 
кормить соломой, и к весне, по свидетельствам опытных хозяев, «без жалости 
на скотину взглянуть не можно». Малочисленный скот давал мало навоза, в то 
время как бедные почвы без удобрения быстро «выпахивались». Тогда крестья­
нам приходилось забрасывать старую пашню и  расчищать новые участки. 
С  такой «росчисти» в  первые годы собирали неплохой урожай, но потом всё 
повторялось. Тем не менее за 1780—1804 гг. площадь пахотных земель выросла 
на 60 %, во многом за счёт плодородных степных земель на юге.
Кроме того, надо было ещё пахать и косить на помещика, в барской усадьбе 
строить или ремонтировать конюшню или ригу для сушки снопов и молотьбы; 
заготавливать и отправлять по зиме барину в город «столовый припас» (муку, 
крупу, мясо, рыбу, яйца, масло, сушёные грибы и ягоды), сено, холсты, дрова.
Образование и «европейский» образ жизни были доступны лишь помещи­
кам, обладавшим не менее чем 100 душами. Поэтому в чернозёмной зоне зем­
левладельцы увеличивали барскую запашку (за вторую половину XVIII в. она 
возросла на душу населения вдвое) и  количество дней работы на барщине 
(с 2—3 до 5—6 дней в неделю); в нечернозёмной — повышали оброки, что под­
талкивало крестьян к занятию различными промыслами или уходу на заработ­
ки. «Если он, Алексеев, не взнесёт к  Покрову дню полтораста рублей, тогда 
положить его в пожеребья рекрутские» — грозила неисправному крепостному 
сдачей в  солдаты просвещённая дама, писательница и  организатор науки 
и образования в России Е. Дашкова.
«Жатва». Художник Л. Каменев
Порой крестьянин даже не успевал обработать весь свой надел и часть земли оста­
валась «в пусте». Короткая страда́ (летняя работа на полях) требовала огромного 
напряжения сил всей семьи, включая женщин, стариков и детей.
S
S Как называлось основное орудие труда русских крестьян, которое они использо-
вали при жатве?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 169 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2419, Уверенность: 1.00

171
§ 27–28. Экономика России во второй половине XVIII в.: хозяйство империи
Размеры денежного оброка варьировались от 1—2 до 5—7 рублей в  год. 
Годовой бюджет зажиточного крестьянина в конце XVIII в. составлял 26 рублей: 
8—10 рублей он получал со своего хозяйства, а  остальное добывал на зара­
ботках. Для сравнения: квалифицированный работяга-мастеровой в  Петер­
бурге получал в то время примерно 80 рублей в год, на которые надо было кор­
мить семью.
Вологодские и  архангельские крестьяне вывели новые высокопродуктив­
ные породы мясо-молочного скота, в деревнях вокруг Ростова Великого зани­
мались огородничеством — выращивали лучшие в России лук, чеснок, горох. 
Разбогатевшие крестьяне перебирались в города: для записи в купечество тре­
бовалось уплатить двойные подати (в качестве и крестьянина, и горожанина) 
и «объявить» капитал в 300—500 рублей. Продукцию своих хозяйств и промыс­
лов — хлеб, овощи, сермяжное сукно (грубую домотка­
ную шерстяную ткань), льняное полотно  — крестьяне 
поставляли на рынок и порой конкурировали с город­
скими торговцами, которые не раз жаловались прави­
тельству, что бойкие торговые крестьяне сами станови­
лись посредниками, скупали товар у  других крестьян 
и тем «у купечества торг совсем отняли».
«Кузница». Художник Л. Плахов. С.-Петербург,  
Государственный Русский музей
В Павлове только мастеровых-«замошников» (изготовите­
лей замко́в) и  прочих кузнецов насчитывалось свыше 
400 тыс. человек.
«Крестьянин-отходник, работающий по найму  
на огороде». Художник Дж. Аткинсон
Скудный урожай и растущие повинности заставляли кре­
стьян становиться отхо́дниками, т. е. отправляться на за­
работки с  постоянного места жительства в  другие более 
отдалённые районы и  города: подряжаться на лесоразра­
ботки, торговые суда, рыбные промыслы, кожевенные за­
воды, заниматься извозом. Благо, у них имелось 5—6 ме­
сяцев, свободных от полевых работ. Так, владимирские 
отходники освоили ремесло каменщиков, а  многие яро­
славцы работали половыми (официантами) в  трактирах. 
Отхожий промысел был особенно распространён в нечер­
нозёмных районах страны: во второй половине XVIII  в. 
там отходниками становились до 25 % крестьян.
Так крепостнический порядок сочетался с рыночным: барин поставлял выращенный 
на барщине хлеб на рынок, а крестьянин зарабатывал деньги для уплаты оброка.
S
S Объясните, почему отходничество было особенно распространено в  Нечерно­
земье.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 170 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3083, Уверенность: 1.00

172
ГЛАВА III
Крестьянину было трудно перейти в  городское сословие, поэтому новые 
промышленные центры образовывались не только в городах, но и на селе, где 
не было чиновников и  полиции. В  XVII—XVIII  вв. появились десятки торго­
во-промышленных поселений, где жители занимались не земледелием, а раз­
личными промыслами. К  середине XVIII  в. некоторые из них по количеству 
населения были даже крупнее, чем иные города. Все жители Ива́нова занима­
лись ткачеством, и к 1780-м гг. у владельцев текстильных заведений трудились 
уже от 2 до 15 наёмных рабочих.
Оборотистые селяне начинали бизнес с собственного кустарного производ­
ства и скупки промысловой продукции своих соседей, а потом везли товар за 
сотни вёрст в  Москву, где цены были выше. Удачливые предприниматели 
раздавали сырьё или полуфабрикаты мелким производителям, потом забирали 
у них готовую продукцию и выплачивали заработную плату.
●
●
Перечислите главные занятия русских крестьян.
2	 Предпринимательство по-российски. Если в  1760-х гг. в  России было 
более 600 крупных мануфактур, то к концу столетия уже 1200, иногда с несколь­
кими тысячами работников. В  столице работали макаронная, «шеколадная», 
фарфоровая «фабрики» и  «сахарный завод». Небольшие мануфактуры разме­
щались в других городах или вырастали из крестьянских промыслов. Это были 
канатные, бумажные, мыловаренные, салотопенные, прядильные, дегтярные 
предприятия.
Созданная в 1786 г. Комиссия о дорогах в государстве приступила к рекон­
струкции пути из Петербурга в Москву; первые 82 версты получили каменное 
мощение, но из-за начавшейся войны с турками работы были прерваны. Зато 
в  конце  столетия началось строительство Мариинской водной системы через 
Белое и  Онежское озёра  — второго водного пути, соединявшего Волгу и  её 
притоки с Петербургом и Балтикой. В 1802 г. началось строительство третьей 
водной системы — Тихвинской.
До эпохи Екатерины II заведение «неуказных» (без разрешения Берг- и Ма­­
нуфактур-коллегий) предприятий преследовалось — часто по доносам «указных» 
конкурентов, получавших специальные «жалованные грамоты». Другой формой 
вмешательства государства в экономику было предоставление лицу или компа­
нии монополии на производство и торговлю определёнными товарами.
Дворяне стремились заводить «вотчинные» полотняные, стекольные и дру­
гие мануфактуры. Самым распространённым дворянским бизнесом стало 
винокурение: в  1754  г. это дело стало дворянской монополией. Выращенный 
крепостными хлеб перерабатывался на собственной винокурне силами опять 
же крепостных; «хлебное вино» имело гарантированный сбыт  — покупалось 
казной для продажи в питейных домах.
Так, сенатор и поэт Г. Державин на своём, не самом крупном, предприятии 
получал десять с  лишним тысяч вёдер «хлебного вина»; сырья, получаемого 
в собственном имении (400 душ), для такого объёма винокуренного производ­
ства не хватало, и владелец закупал недостающее на рынке — всё равно выходи­
ло выгодно. Братья Шуваловы и Воронцовы имели огромные доходы от «прива­
тизированных» по крайне низким ценам казённых металлургических заводов.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 171 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2968, Уверенность: 1.00

173
§ 27–28. Экономика России во второй половине XVIII в.: хозяйство империи
В целом же проблема состояла в том, что в России на крупных и техноло­
гически современных предприятиях передовые формы производства сочета­
лись с  подневольным трудом. Крепостные мануфактуры были эффективны 
и выгодны в условиях монополии на рынке или при тесных связях с казённы­
ми заказами и поставками, гарантировавшими сбыт.
Любопытные детали. Подавая в 1752 г. в Сенат инновационный проект создания «фа-
брики делания разноцветных стёкол и из них бисера, пронизок и стеклярусу и всяких 
галантерейных вещей и уборов», М. Ломоносов просил от казны предоставить беспро-
центную ссуду в 4 тыс. рублей и 30-летнюю монополию на производство, а также пожа-
ловать село с освобождением его жителей от воинского постоя: «…где-бы мужеска пола 
около 200 душ имелось, с принадлежащими к нему деревнями, лесами и другими уго-
дьями, и тому же лесу и крестьянам быть при той фабрике вечно и никуда их не отлу-
чать, ибо наёмными людьми за новостью (по непривычности. — Прим. авт.), той фабри-
ки в совершенство привести не можно». Учёный получил беспроцентную ссуду на 5 лет, 
9 тыс. десятин земли, 211 душ в Копорском уезде, монополию на выпуск бисера и сте-
кляруса и право беспошлинной торговли. Уже в 1754 г. Усть-Рудицкая фабрика наладила 
выпуск продукции.
Россия создала военный флот, но свои товары отправляла за море на англий­
ских, голландских и немецких торговых судах. Дело было не только в слабости 
отечественного кораблестроения. Русские купцы в Европе не имели ни надёж­
ных партнёров, ни кредита, не было и опыта конкуренции с западными компа­
ниями на чужой территории. Деловые люди Архангельска в  1764  г. сообщили 
правительственной Комиссии о коммерции о «недостатках в знании их коммер­
ческого искусства» (заграничного денежного счёта, мер и  весов, бухгалтерии, 
географии, иностранных языков, торгового законодательства) и просили открыть 
в городе гимназию для обучения купеческих детей со всей губернии.
Лишь немногие рисковали — и порой удачно.
Не было у русского бизнеса и доступного отечественного кредита. Купече­
ский банк в Петербурге выдавал ссуды под 6 % годовых, но только на срок от 
Портрет К. Анфилатова. Неизвестный художник  
начала XIX в. Кировская обл., г. Слободской,  
Слободской музейно-выставочный центр
Купец города Слободской Вятской губернии К.  Анфила­
тов скупал по всей округе зерно и муку, льняное семя, ко­
жи и сало, смолу, пеньку, лён и перепродавал их в Архан­
гельске на экспорт или отправлял в  Великобританию, 
Голландию, Бремен и  Гамбург на собственных судах. 
В 1805 г. он первым решил завести прямые торговые сно­
шения через Атлантический океан с  Америкой. После 
получения разрешения министра коммерции графа Н. Ру­
мянцева купец отправил в США два судна с товарами — 
прибыль составила 1 млн 149 тыс. рублей — и ещё до установления в 1809 г. офи­
циальных дипломатических отношений привлёк в  Россию американских 
торговцев.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 172 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3072, Уверенность: 1.00

174
ГЛАВА III
одного до шести месяцев и под залог товаров из расчёта 75 % их стоимости. Это 
было очень неудобно, и приходилось по-прежнему обращаться к ростовщикам 
за ссудой под 20 %.
Но главное — отсутствовала законодательная охрана собственности. Толь­
ко Жалованной грамотой городам 1785  г. государство впервые обязывалось 
охранять имущество и бизнес городских сословий.
Зависимость предпринимателей от казны (заказы, гарантированный сбыт, 
монополии, даровой труд крепостных) не стимулировала технический про­
гресс и  конкуренцию. Уральское железо и  тульское оружие держали марку, 
но с менее стратегически важным «ширпотребом» дела обстояли иначе.
●
●
Опишите главные проблемы, стоявшие перед российской промышленностью в ХVIII в.
3	 Указ о  свободе предпринимательства и  его последствия. Во второй 
половине XVIII в. были отменены внутренние таможенные пошлины и торго­
вые монополии. По манифесту 1775 г. все подданные могли без разрешения 
центральных коллегий заводить промышленное или торговое дело.
Введение свободы предпринимательства и  невозможность покупки рабо­
чих рук (в 1762 г. промышленникам-недворянам было запрещено приобретать 
деревни к заводам) заставляло мануфактуристов нанимать рабочих. Если в пер­
вой половине XVIII в. в промышленности господствовал труд крепостных, то 
во второй половине количество наёмных рабочих стало расти, однако лишь 
в тех отраслях лёгкой промышленности, которые работали на рынок и не были 
связаны с государственными заказами.
Суконные и  металлургические предприятия по-прежнему использовали 
принудительный труд. Но новая отрасль  — хлопчатобумажное производство 
(там наёмные работники составляли 90 %) — имела самые высокие темпы раз­
вития и была уже капиталистической. Именно в этой сфере появились первые 
настоящие капиталисты вроде Е.  Грачёва, предприимчивого крепостного, 
вынужденного созданную им мануфактуру арендовать у её юридического соб­
ственника  — своего хозяина, графа Н. Шереметева. Грачёв сумел получить 
свободу, заплатив выкуп и  уступив хозяину два предприятия, и  у  него ещё 
остался капитал, достаточный, чтобы стать купцом первой гильдии. Появля­
лись новые промышленные центры — Кимры, Иваново, Рыбная Слобода, Его­
рьевск, — получившие в разное время статус городов. Именно в них начинало 
бизнес новое поколение российских «фабриканов», в  том числе вчерашние 
крепостные. Возникавшие династии предпринимателей (Морозовы, Прохоро-
вы, Рябушинские, Гарелины) часто вынуждены были скрывать свои капита­
лы, заключать сделки через подставных лиц, откупаться от рекрутской повин­
ности, при этом находясь в полной зависимости от барина.
●
●
Какова была цель принятия указа о свободе предпринимательства?
4	 Торговый оборот. Петербург стал главным портом империи — через него 
шла половина импорта и экспорта. Когда в 1703 г. к пристани подошёл первый 
голландский корабль с  вином и  солью, его команду щедро наградил первый 
губернатор А. Меншиков: «За приход подарено шиперу (шкиперу, т. е. капита­
ну корабля. — Прим. авт.) за столом в дому его губернаторском пять сот золо­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 173 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2742, Уверенность: 1.00

175
§ 27–28. Экономика России во второй половине XVIII в.: хозяйство империи
тых, а  матросом кои с  ним были по триста ефимков (талеров) коемуждо». 
К концу столетия в новую столицу приходило уже около тысячи кораблей в год. 
Сюда же по Вышневолоцкой системе каналов прибывали сотни речных судов 
с зерном и другими отечественными товарами. Обратно они не возвращались 
и разбирались на дрова: отправлять их обратно порожняком было невыгодно, 
а в топливе город нуждался всегда.
Внешнеторговый оборот с  середины до конца ХVIII  в. с  учётом инфляции 
вырос в  денежном исчислении в  семь с  лишним раз. Растущий вывоз зерно­
вых  увеличивал в  экспорте долю не промышленной, а  сельскохозяйственной 
продукции. До конца  века Россия оставалась крупнейшим в  тогдашнем мире 
производителем железа — до 10 млн пудов в год; от трети до четверти его экспор­
тировалось в  Европу. Однако всё больший удельный вес в  экспорте полу­чали 
пенька, лён, кожи, лес; с 1762 г. был разрешён свободный вывоз хлеба. При этом 
экспорт превышал импорт, т. е. внешнеторговый баланс оставался активным.
За время правления Екатерины II импорт увеличился в несколько раз. Глав­
ными его статьями оставались преимущественно товары для «благородных» 
покупателей: «колониальные» (прежде всего сахар, кофе, фрукты, табак), 
галантерея, вина, шёлковые ткани и тонкие сукна. Во второй половине столе­
тия в обеих столицах стали открываться магазины, устроенные европейскими 
коммерсантами: в  Петербурге на Невском проспекте в  1784  г. обосновался 
английский магазин, где покупала товары сама императрица. А  в  Москве на 
Кузнецком мосту на рубеже XVIII—XIX вв. «благородные покупатели» приоб­
ретали модные импортные новинки в  «лавках», которые теперь назвали бы 
бутиками.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Герой пьесы в стихах  
А. Грибоедова «Горе от ума» Фамусов жаловался:
А всё Кузнецкий мост, и вечные французы,
Оттуда моды к нам, и авторы, и музы:
Грабители карманов и сердец!
S
S Объясните слова героя пьесы.
Москва же оставалась главным центром внутренней торговли: сюда по 
зиме из Петербурга двигались огромные обозы с товарами, которые потом рас­
ходились по всей стране. Крупным торговым центром была Макарьевская 
ярмарка близ Нижнего Новгорода  — с  неё отправлялись на Урал, Среднюю 
и Нижнюю Волгу, в Оренбург, в Сибирь обозы главным образом с продукцией 
промышленного центра страны — текстилем, изделиями из металла, бакалеей, 
галантереей.
Торговля в крупных объёмах шла на Коренной ярмарке под Курском, Свен­
ской ярмарке близ Брянска, в  Харькове, Сумах и  Нежине. Там можно было 
приобрести импортные ткани, пряности, «красный товар» (ленты, платки, 
кисею, гарус, серьги, металлическую галантерею), который расходился по всем 
южнорусским губерниям.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 174 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1338, Уверенность: 1.00

176
ГЛАВА III
Центром зимней оптовой торговли товарами со всех концов России и китай­
ским чаем на Урале была Ирбитская ярмарка. Бо́льшая часть импорта с Мака­
рьевской ярмарки шла в Ирбит, а оттуда — в Сибирь и казахские степи.
Через Астрахань русский экспорт попадал в  Среднюю Азию, Иран и  на 
Северный Кавказ: дрова, платки, кушаки, металлическая галантерея, олово, 
свинец, стеклянная посуда, брусника и  клюква. А  обратно суда везли соль, 
рыбу и икру.
●
●
Какие товары Россия преимущественно закупала за границей, а какие экспортиро-
вала?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Созданная при Петре  I в  стране в  кратчайшие сроки экономическая 
база позволила обеспечивать всем необходимым армию и  флот, увеличи-
вать поставки на европейский рынок, иметь активный торговый баланс. Но 
особенностью России оставалось массовое использование принудительно-
го труда. Только в  последней четверти XVIII  в. появились новые отрасли 
(хлопчатобумажное производство, где наёмные работники составляли 
90 %), которые уже были капиталистическими.
Вопросы и задания
1.	 Как развивалась экономика России в XVIII в.? Что способствовало этому развитию, 
а что тормозило его?
«Ярмарка». Художник И. Куликов. Муромский историко-художественный музей
S
S Из курса истории России ХVII в. вспомните, что такое ярмарки, когда они появи-
лись, каково было их значение.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 175 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2672, Уверенность: 1.00

177
§ 27–28. Экономика России во второй половине XVIII в.: хозяйство империи
2.	 Как влияли огромные размеры территории России на развитие экономики страны? Ука-
жите положительные и отрицательные последствия. Какие, на ваш взгляд, преобладали?
3.	 Как природно-климатические условия влияли на состояние сельского хозяйства? 
Приведите примеры.
4.	 Какие меры, принятые государством во второй половине ХVIII в., благотворно сказа-
лись на развитии экономики России? Приведите конкретные примеры.
5.	 Дайте характеристику внутренней и внешней торговли России в ХVIII в.
6.	 Рассмотрите изображение в начале параграфа. Используя свои знания по экономи-
ческой географии, предположите, какими товарами могли торговать на ярмарке 
в Полтаве.
7.	 Найдите на карте 3 (см. Приложение) крупнейшие населённые пункты, упомянутые 
в параграфе. Покажите промышленные центры, мануфактуры, важнейшие ярмарки.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте выдержку из выступления депутата Уложенной комиссии купца из горо-
да Серпейска Р. Глинкова. Выполните задания и ответьте на вопросы.
…Не будет ли признано нужным, для пользы государственной, разрешить заво­
дить фабрики одним купцам, ибо они составляют торг, то есть покупку и  продажу 
всяких материалов, и что принадлежит только купечеству. Если же повелено будет… 
стоить и  размножать фабрики людям всякого чина, то следует постановить, чтобы 
они строились на одинаковом основании, как купцами, так и дворянами, то есть не 
своими крестьянами, которые отнимаются от хлебопашества, а по найму с уплатою 
за произведённые работы наличным деньгами. Таким образом, тот, кто пожелает за­
вести фабрику, должен объявить капитал и  им её строить. Но если кто, имея кре­
стьян, станет неволею принуждать их строить, или требовать для строения припасов 
или материалов безденежно, на таковых наложить штраф, какой будет определён, 
или подвергнуть их лишению какой-либо части капитала или даже самой фабрики.
●
●
1. Почему купцы были недовольны тем, что дворяне при создании мануфактур ис-
пользовали бесплатный труд своих крепостных? 2. Как вы думаете, почему предло-
жение депутата не было реализовано? 3. Депутат Глинков известен как изобретатель. 
На основе дополнительных материалов составьте краткую справку о нём и его изо-
бретениях.
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Раскройте смысл понятия «отходники». Были ли отходники в России в предшеству-
ющее время? Приведите один исторический факт, конкретизирующий данное поня-
тие применительно к истории России ХVIII в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 176 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1084, Уверенность: 1.00

178
ГЛАВА III
§ 29–30 Общество века реформ: 
«благородные» и «подлые»
?
Что Екатерина  II хотела изменить в  социальном устройстве рос­
сийского общества?
«Празднество свадебного договора».  
Художник М. Шибанов. Москва, Государственная  
Третьяковская галерея
• гильдии
1	 Золотой век дворянства. При Петре I и его преемниках дворяне бо́льшую 
часть жизни проводили в походах, на воеводской и канцелярской службе; мно­
гие из них по многу лет не бывали дома, и далеко не все владели грамотой. Их 
внуки жили уже по-другому.
Время Екатерины II стало золотым веком дворянства. Ещё Манифест о воль­
ности дворянства Петра  III (1762) освободил дворян от обязательной службы 
и  предоставил им возможность заниматься своим хозяйством. При Екатерине 
началось генеральное межевание земель, в ходе которого появились карты с точ­
ными границами земельных владений и административных единиц. В результате 
межевания дворянские владения увеличились на 70 млн гектаров за счёт земель, 
на которые у их владельцев не имелось документов, и спорных участков — при 
условии согласия обеих сторон.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 177 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2821, Уверенность: 1.00

179
§ 29–30. Общество века реформ: «благородные» и «подлые»
Дворяне имели возможность получать 
ссуды в  Государственном заёмном банке 
на льготных условиях под залог имений. 
Проходили массовые раздачи населённых 
земель: в  1725—1762  гг. дворянам было 
пожаловано около 250 тыс. душ, в  1763—
1796 гг. — 425 тыс., в 1797—1801 гг. — 300 тыс. Крестьян жаловали в награду за 
воинские подвиги, по протекции начальства, за «беспорочную службу». Так, за 
разработку школьной реформы и учебников выдающийся педагог Ф. Янкович 
стал потомственным дворянином и получил от Екатерины II 255 душ.
В царствование Екатерины дворяне обрели максимум привилегий, а импе­
ратрица не желала что-либо менять в  положении крепостных крестьян. Кре­
постное право развивалось и вширь — было введено в Малороссии и Новорос­
сии. Рост городов, появление постоянной армии и развитие морской торговли 
с Европой делали очень выгодной продажу на внутреннем и внешнем рынках 
выращенного в  помещичьих имениях хлеба и  других сельскохозяйственных 
продуктов, тем более что цены на них росли. Предприимчивые дворяне заво­
дили вотчинные полотняные мануфактуры и  винокуренные заводы, на кото­
рых работали их крепостные.
К концу столетия дворяне (0,7 % населения) владели 59 % всех крестьян. Но 
при этом не стоит представлять всех тогдашних помещиков как обладателей 
обширных имений, дворцов и  парков. Такими были примерно 600 семейств, 
имевших в  среднем по 1,5 тыс. крепостных душ. Помещики «средней руки» 
(5 тыс., или 7,9 %) владели от 100 до 500 душ. Основная же масса дворян (59 тыс. 
человек — 91,3 %) имела не более 100 душ, а большинство из них (60 %) — все­
го от 1 до 20 душ. Встречались и вовсе беспоместные: «Я был в одной деревне, 
где в  15 избах крестьянских нашлось 17 помещиков, и  весь народ на жнитве 
хлеба был благородный»,  — сообщал Екатерине  II новгородский губернатор 
Я. Сиверс о таких бедных дворянах, которые сами работали в поле.
По реформе 1775 г. были созданы такие выборные дворянские должности, 
как уездный капитан­-исправник, уездный судья. Екатерининская Жалованная 
грамота дворянству (1785) подтверждала дарованное Манифестом Петра  III 
о вольности дворянства право не служить или поступить на службу иностран­
ных «союзных держав», провозглашала право собственности дворян на недра 
и леса; разрешала иметь предприятия, участвовать в торговле; освобождала от 
телесных наказаний, пыток и платежа личных податей; запрещала конфиска­
цию наследственных имений даже при совершении тяжких преступлений. 
Лишение дворянского звания должно было происходить только по приговору 
сословного суда, утверждённому Сенатом и  императрицей; для дел, по кото­
«Утро помещика конца XVIII —  
начала XIX в.». Художник А. Бенуа
S
S Составьте рассказ об утре помещика с ди-
алогами изображённых на картине персо-
нажей.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 178 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2573, Уверенность: 1.00

180
ГЛАВА III
рым дворяне могли быть привлечены к ответственности, устанавливался деся­
тилетний срок давности.
Дворянские собрания избирали губернских и уездных предводителей дворян­
ства, обсуждали сословные «нужды и пользы», ходатайства и жалобы губернатору, 
в Сенат или императору; собирали денежные средства на благотворительность.
●
●
Подтвердите фактами, что при Екатерине  II дворянство переживало свой золотой   
век.
2	 Рост цен и его последствия. Пётр I стремился сделать Россию передовой 
в экономическом отношении державой и продавать за рубеж не только сырьё, 
но и  изделия отечественных мануфактур. Страна стала экспортировать про­
мышленные товары (железо, парусину) и полуфабрикаты. Но во второй поло­
вине века усилилась роль России в качестве поставщика сельскохозяйственно­
го сырья за счёт расширения экспорта пеньки, льна и хлеба. Это объясняется 
ростом потребности в этих товарах на европейском рынке. Цены на сельскохо­
зяйственную продукцию за  столетие значительно выросли. Если в  начале 
XVIII в. хлеб составлял менее 3 % российского экспорта, то век спустя — более 
20 %; далее шли пенька, сало, лён.
Помещики быстро усвоили, что сбывать на рынке можно не только хлеб. 
В Нечерноземье лес шёл на дрова и на постройку судов; крепостных женщин 
«Продажа крепостных с аукциона». 
Художник К. Лебедев
Сюжетом для картины стало описание 
продажи с  аукциона крепостных села 
Медное, 
свидетелем 
которой 
был 
А. Радищев. Эту сцену он привёл 
в  своём «Путешествии из Петербурга 
в Москву»:
«Публикуется: „Сего… дня пополуно­
чи в 10 часов, по определению уездно­
го суда или городового магистрата, 
продаваться будет с  публичного торга 
отставного капитана Г… недвижимое имение, дом, состоящий в… части, под №… 
и при нём шесть душ мужеского и женского полу; продажа будет при оном доме. 
Желающие могут осмотреть заблаговременно“.
На дешёвое охотников всегда много. Наступил день и  час продажи. Покупщики 
съезжаются. В  зале, где оная производится, стоят неподвижны на продажу осу­
ждённые.
Старик лет в 75, опершись на вязовой дубинке, жаждет угадать, кому судьба его от­
даст в руки, кто закроет его глаза. <…> Старуха 80 лет, жена его, была кормилицею 
матери своего молодого барина… <…> Женщина лет в 40, вдова, кормилица моло­
дого своего барина. <…> Молодица 18 лет, дочь её и внучка стариков. <…> Младе­
нец… <…> Детина лет в 25, венчанный её муж, спутник и наперсник своего госпо­
дина. <…> Едва ужасоносный молот испустил тупой свой звук и четверо несчастных 
узнали свою участь, — слёзы, рыдание, стон пронзили уши всего собрания».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 179 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2409, Уверенность: 1.00

181
§ 29–30. Общество века реформ: «благородные» и «подлые»
сажали за прялки и  продавали льняную пряжу отечественным «фабриканам» 
и  на экспорт или делали из неё полотно на собственном «заводе»  — в  эпоху 
парусного флота этот товар был востребован на мировом рынке.
Крестьянские хозяйства оставались в  массе слабо связанными с  рынком, 
но господа уже не могли обойтись только домашним припасом и домотканой 
одеждой. Приток денег совпал с ростом потребностей — не мог же дворянин 
«галантного века» встречать гостей в зипуне, угощать их щами и поить квасом. 
Но на изящную жизнь надо было тратиться.
Любопытные детали. Владелец деревни под Ростовом, отставной поручик П. Яковлев 
фиксировал в дневнике покупку чая и сахара; для выхода «в общество» ему приходи-
лось заказывать у портного новый камзол и штаны стоимостью 1 рубль серебром, пла-
тить художнику за портрет целых 2 рубля. Чтобы выручить деньги, помещик лично про-
давал на ярмарке масло, лён, ячмень, лошадей и вместе с женой следил за исполнением 
крепостными барских работ — приказчика у него не было.
«Усадьба графов Шереметевых Кусково. Вид дворца со стороны пруда». 
Художник Н. Подключников. Москва, Государственный исторический музей
S
S Найдите в Интернете современную фотографию запечатлённых на картине мест. 
Какие изменения произошли?
Противоположный пример  — богатейший владелец домов-дворцов в  обеих столицах 
и  подмосковных резиденций Кускова и  Останкина граф П. Шереметев. Отечественного 
производителя граф не уважал, считая, что «здесь не умеют хорошо сделать», и приказы-
вал выписывать из-за рубежа все вещи повседневного обихода: ткани, кареты, обои, чул-
ки, шляпы, пуговицы, бумагу, посуду, парфюмерию и  другие товары, вплоть до зубочи-
сток, бумаги «для подвиванья волосов» и  «олова для конопаченья зубов». Селёдка на 
графском столе должна была быть голландская, ветчина вестфальская, сыр швейцарский.
Получившие по манифесту 1762 г. «вольность» от обязательной службы офи­
церы и чиновники занялись устройством собственных дворянских гнёзд. Не все 
провинциальные помещики понимали, как надо это делать; появились руковод­
ства, рекомендовавшие благородным «сельским жителям» типы усадебных 
построек в стилях классицизма и неоготики и даже китайском или турецком.
Те, кто победнее, могли построить небольшой каменный дом в  «полтора 
этажа, нижней маленькой с сводами, а верхней настоящей для хозяйского пре­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 180 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2571, Уверенность: 1.00

182
ГЛАВА III
бывания с накатными потолками» с буфетом, «предспальней», спальней, дет­
ской, девичьей, гардеробной. Богатые могли возводить каменные двух- или 
трёхэтажные дома с  «французским расположением» комнат (анфиладой  — 
т.  е. одна за другой) и  парадными апартаментами, предназначавшимися «или 
для гостей, или для великолепия». Но в любом случае господскую усадьбу сле­
довало устраивать на «месте возвышенном, с  красивыми дальновидностями 
и таком, с которого бы можно обозревать все части своих полей».
Кроме того, нужно было построить жилые покои для приказчика, конюхов, 
скотников и других рабочих людей, конюшни, оранжереи, храмы; для прогу­
лок разбить регулярный французский или пейзажный «аглицкий» парк, «уве­
селительный лесочек», в  котором соорудить уединённые павильоны-«эрмита­
жи» (там гостей принимали без слуг), беседки, гроты, почти античные «руины» 
или «гору Парнаскую», мосты, а для приближения к природе — «хижины».
Показателем статуса дворянина была его дворня  — иногда 300—400 чело­
век. Брат екатерининского фаворита граф Ф. Орлов объяснил: «Хотите, чтоб 
помещик не имел дворни? Сделайте, чтоб он не был ни псовым, ни конским 
охотником, уничтожьте в нём страсть к гостеприимству, обратите его в купца 
или мануфактуриста и заставьте его заниматься одним — ковать деньги».
Полученные дворянами доходы не вкладывались в производство, а шли на 
обустройство усадеб, заграничные путешествия, покупку платьев или карет. 
Спрос на предметы роскоши стимулировал импорт промышленных изделий, 
но тормозил рост отечественной промышленности.
●
●
Как изменилась жизнь российских дворян во второй половине ХVIII в. в сравнении 
с петровским временем?
3	 Чин духовный. Духовенство формально также являлось привилеги­ро­- 
­ванным сословием, хотя и  уступавшим дворянству по объёму и  качеству 
своих прав.
К чёрному (монашествующему) духовенству относились архиереи — митро­
политы, архиепископы, епископы, а  также архимандриты, игумены, иеромо­
нахи и мо­нахи в  обителях. К  началу XVIII  столетия в  России действовало 
«Московский бал. Конец XVIII в.». 
Неизвестный художник
Эпоха Екатерины  II принесла в  русские 
усадьбы уют и поэзию, философские спо­
ры в  тиши библиотек и  блеск балов 
и празднеств. Ворота богатых домов всег­
да были распахнуты для гостей; ежедневно 
накрыт, по выражению поэта Г. Держави­
на, «дружеский незваный стол» на 20— 
30 человек. А сколько радости доставляли 
охота, балы, оркестры, музыка, балет! 
Только в  Москве в  начале XIX  в. имелось до 20 барских театров с  крепостными 
актёрами и музыкантами.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 181 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2636, Уверенность: 1.00

183
§ 29–30. Общество века реформ: «благородные» и «подлые»
1200  монастырей; в  первой половине  века 
и после секуляризации 1764 г. были упразд­
нены больше половины из них. Вдвое 
сократилось количество монашествующих.
Приходское же духовенство (как посвящённые в духовный сан священно­
служители, так и  не имевшие его церковнослужители) по экономическому 
положению было близко к  крестьянству и  рядовому городскому населению. 
Перед поставлением на должность священника служители духовного правле­
ния — консистории — проверяли «заручные» записи от рекомендовавших его 
прихожан и экзаменовали кандидата.
В больших городах имелись богатые приходы, где причт (люди, служившие 
в каждом храме) получал доходы от пожертвований и заказных служб. Принад­
лежавшие Церкви земельные участки и здания сдавались в аренду или исполь­
зовались самими церковнослужителями для торговых заведений.
Большинство сельских батюшек жили бедно. Доходы священников и причта 
ставили их в  зависимость от прихожан и  складывались из установленной по 
договору платы деньгами или провизией от приходской общины, сборов за 
требы  — венчания, крестины, отпевания. Иногда же, писал ростовский епи­
скоп Афанасий в  1760-х гг., попы «пашут пашню, косят сено и  прочие кре­
стьянские работы исправляют сами».
В находившиеся на помещичьих землях храмы кандидата в  священники 
подбирал сам землевладелец и смотрел на него почти как на крепостного. Даже 
в  просвещённые времена Екатерины  II синодальные архиереи жаловались: 
«Некоторые помещики священнослужителей не только побоями, но и наказа­
нием на теле оскорбляют». Образовательный уровень батюшек был невысок. 
Многие из них не могли сами сочинять проповеди и ограничивались чтением 
«положенного в церкви».
С одной стороны, светская власть вместе с Синодом требовала от сельско­
го батюшки контроля над прихожанами и исполнения указов, иной раз нару­
шавших традиционные отношения священника и  паствы. С  другой  — образ 
жизни и круг повседневных забот сближали его с тяглыми жителями и делали 
выразителем их интересов.
●
●
Охарактеризуйте особенности положения священно- и церковнослужителей.
4	 Жизнь и быт крестьян. Крестьяне составляли более 90 % населения Рос­
сии. Зажиточные (не более 15—20 %) имели больше возможностей: могли упра­
виться с  собственным наделом и  заняться бизнесом  — скупать товары одно­
сельчан и  торговать в  городах. Примерно половину деревни составляли 
«Под благовест». Фрагмент. Художник  
М. Нестеров. С.-Петербург,  
Государственный Русский музей
S
S Объясните название картины. Выясните, 
представители белого или чёрного духо-
венства изображены на картине.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 182 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2527, Уверенность: 1.00

184
ГЛАВА III
«средние» крестьяне. У  беднейших семей запасов порой не хватало даже до 
нового урожая; они попадали в  зависимость к  богатым соседям, отрабатывая 
долги работой в их хозяйстве.
Крестьяне даже одного уезда или волости никогда не были единой группой 
с  общими интересами. Только на Русском Севере и  в  Сибири существовали 
волости и  даже уезды, где жили сплошь государственные крестьяне. Однако 
и они не всегда были связаны общими интересами.
Над государственными крестьянами не было помещичьей власти; им было 
проще отправиться на заработки или перейти в  другое сословие; они счита­
лись подданными и приносили присягу императору, имели свои мирское сель­
ское и  волостное самоуправление и  сословный суд, где заседателями были 
выборные из самих крестьян.
Государственные крестьяне платили подушную подать и исполняли повин­
ности — постойную, рекрутскую, подводную; содержали и обслуживали почто­
вые станции; строили дороги, мосты и  крепости. Сверх подушных денег они 
платили специальный оброк государству в размере «помещичьего доходу», на 
протяжении XVIII в. возросший с 40 копеек до 4,5—6 рублей с души. Но у них, 
как правило, было больше земли, имелось самоуправление, в их повседневную 
жизнь не вмешивался барин-помещик. Среди государственных крестьян было 
больше грамотных.
Дворцовые крестьяне, в отличие от государственных, принадлежали монар­
ху. Они обеспечивали всем необходимым императорские резиденции. В разряд 
дворцовых земель попадали и дворянские имения, конфискованные за поли­
тические или уголовные преступления. Всеми дворцовыми землями ведала 
Главная дворцовая канцелярия. Губернаторам и воеводам запрещалось вмеши­
ваться в дела дворцовых крестьян, дворцовыми сёлами или целыми волостями 
командовали управители, большей частью из отставных офицеров. Но именно 
эти земли чаще всего жаловали дворянам за заслуги. 
С 1797 г. дворцовые крестьяне стали называться удель­
ными.
Приписные крестьяне вместо уплаты подушной 
подати работали на казённых рудниках и заводах опре­
делённое время в  году, занимаясь неквалифицирован­
ным трудом: копали землю, возили руду, дрова или 
уголь. На частных предприятиях трудились купленные 
владельцами посессионные крестьяне.
С 1721 по 1762  г. предприниматели имели право 
покупать крестьян, которые таким образом станови­
«Старик-крестьянин». Художник К. Маковский. Казань, 
Государственный музей изобразительных искусств 
Республики Татарстан
S
S Почему, на ваш взгляд, художник изобразил крестьяни-
на в изношенном, рваном одеянии?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 183 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2230, Уверенность: 1.00

185
§ 29–30. Общество века реформ: «благородные» и «подлые»
лись принадлежностью мануфактур. Вла­
дельцы-недворяне должны были выдавать 
посессионным крестьянам зарплату. Юри­
дически посессионные крестьяне не счита­
лись крепостными: их нельзя было использовать на полевых работах, перево­
дить на другие предприятия и отдавать в рекруты, продавать и закладывать. Но 
на практике хозяин мог за проступки сажать своих рабочих на цепь или штра­
фовать за «непорядочную жизнь в семействе».
Положение крепостных крестьян было самым тяжёлым. По закону хозяин 
не мог только убить крепостного; он распоряжался его имуществом, имел пра­
во продавать крестьян, даже разлучая матерей с малолетними детьми. Денеж­
ные обязательства крепостных являлись недействительными, а  сами они не 
считались подданными империи, потому что не присягали императору. С сере­
дины XVIII  в. возрастала численность дворовых людей, использовавшихся 
помещиками преимущественно в качестве прислуги.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из «Инструкции о домашних порядках»  
помещика Т. Текутьева
…Леность, обман, ложь, воровство бутто наследственно в них положено.
Пьянство, лакомство, суеверство, примечание, шептуны — лутчее их удовол­
ствие.
За вино и пиво господина и соседей своих со всею их и ево собственною пол­
зою продать готов. И потому в них верности и чистой совести нет.
Господина своего обманывают притворными болезнми, старостию, скудо­
стию, ложным воздыханием, в работе леностию, приготовленное общими труда­
ми крадут; отданного для збережения прибрать, вычистить, вымазать, вымыть, 
высушить, починить не хотят…
Милости, показанной к ним в награждении хлебом, денгами, одеждою, ско­
том, свободою, не помнят, и вместо благодарности и заслуг в грубость, леность, 
в злобу и хитрость входят.
Божия наказания, голоду, бед, болезней и самой смерти не чувствуют, о вос­
кресении мёртвых, о будущем суде и о воздаянии каждому по делам подумать не 
хотят и смерть свою за покои щитают.
S
S На основе источника охарактеризуйте взаимоотношения помещиков и  их кре-
постных.
«Наказание крепостного батогами  
в присутствии семьи помещика и дворни». 
Гравюра конца XVIII в.
S
S Как вы думаете, почему порка крепостных 
была обыденным явлением в  деревне 
ХVIII в.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 184 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3203, Уверенность: 1.00

186
ГЛАВА III
Как правило, помещик не стремился к «мучительству» своих крепостных — 
даже, наоборот, был заинтересован в их благосостоянии, чтобы они могли пла­
тить налоги и  оброки и  исполнять повинности. Хозяйственный барин давал 
крестьянам ссуды, отпускал их на промыслы, поощрял заведение лавок 
и мастерских и даже оформлял на своё имя покупку их работников.
В свою очередь, на «сходе» крестьяне (где участвовали дворохозяева и отцы 
семейств не моложе 40 лет) сами решали, как делить налоги и  повинности, 
кого сдавать в рекруты, кого избрать в старосты, кому из чиновников и сколь­
ко дать «в почесть».
Но всё же слишком многое зависело от хозяина. В одном имении крестья­
не могли за всю жизнь не увидеть барина­-вельможу, который жил в столицах 
или в любимой усадьбе и вёл дела через приказчика или старосту — часто дове­
ренного крепостного. Ему раз в год отправляли оброк и «столовые припасы», 
зато положение хозяина защищало его крестьян от злоупотреблений местных 
властей  — ссориться с  таким помещиком было опасно. А  в  соседней деревне 
мелкопоместный офицер или чиновник могли лично выгонять крестьян на 
барщину, собственноручно пороть крепостных, а его жена — знать наперечёт 
живность в каждом дворе и жестоко обращаться с дворовыми девушками.
Образованные и благородные дворяне смотрели на своих крестьян как на 
неразумных детей и  искренне не могли понять, почему крепостные не хотят 
хорошо работать на барщине и не любят своих господ.
●
●
Как отличалось положение различных категорий крестьян?
5	 «Среднего рода люди». Екатерина  II желала, чтобы в  России появился 
слой зажиточных и просвещённых граждан, или «среднего рода людей», о чём 
писала в «Наказе» 1767 г.: «Сей род людей, о котором говорить надлежит и от 
которого государство много добра ожидает, если твёрдое на добронравии 
и  поощрении к  трудолюбию основанное положение получит, есть средний. 
Оный, пользуясь вольностью, не причисляется ни ко дворянству, ни к хлебо­
пашцам. К  сему роду людей причесть должно всех тех, кои, не быв дворяни­
ном, ни хлебопашцем, упражняются в художествах, в науках, в мореплавании, 
в торговле и ремёслах».
Со временем петровские преобразования стали сказываться на жизни 
больших городов.
Любопытные детали. Воспоминания современника свидетельствуют, что в  1728—
1729  гг. для москвичей уже обычными были ассамблеи в  Грановитой палате, на улице 
можно было зайти в  «кофейный дом», а о  царских милостях и  новостях из Лондона, 
Парижа, Вены и даже Лиссабона прочитать в газете, приходившей из Петербурга с ме-
сячным опозданием. В  повседневный обиход входили «канарский цукор», кофе по 
20  алтын (один алтын равен трём копейкам) за фунт (409,5 г), а  вот чай был ещё до-
рог — фунт стоил целых 6 рублей — и несоизмерим по цене с таким нынешним делика-
тесом, как чёрная икра, — 5 копеек за фунт. Простой обыватель мог развлекаться кар-
точной игрой «шнип-шнап» (немецкая колода стоила всего 8 копеек), а для любителей 
более серьёзных занятий продавались учебники (первое учебное пособие по истории — 
«Синопсис» — стоило 50 копеек), «Политика» Аристотеля, «книжка об орденах» и «ко-
ронные конституции» Речи Посполитой. В тележном ряду можно было приобрести «ан-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 185 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3262, Уверенность: 1.00

187
§ 29–30. Общество века реформ: «благородные» и «подлые»
глийскую коляску»; слугам купить готовые «немецкие кафтаны» по 2 рубля 25 копеек, 
а  для хозяев  — китайские фарфоровые чашки (50 копеек), «померанцевые деревья 
с  плодами» (5 рублей) и  такие приборы, как barometrum и  thermomethrum (за оба  — 
полтора рубля).
Однако низкий социальный статус купцов и прочих горожан не обеспечи­
вал защиту их капиталов, жилищ, здоровья и даже жизни от посягательств вла­
стей разного уровня. «Во все команды и присутственные места их под караул 
сажают, судящие всякими мерами до них добираются и  всякой от главного 
командира даже до сторожа… теснят и обирают… и последний подьячий лутче­
го купца хуже себя ставит, а солдат не только бранит, но ежели наималейший 
повод есть, то и  бьёт, не опасаясь за то никакого наказания»,  — жаловались 
представители горожан в наказах в Уложенную комиссию в 1767 г.
Лишь немногие представители купечества стремились совершенствовать 
формы торговли, создавать компании или основывать собственные представи­
тельства за границей. Большинство же желало вытеснить конкурентов: на засе­
даниях Уложенной комиссии они просили о монополии на торговлю, дарова­
нии им чинов и  права владеть крепостными и  жаловались, что их «всякий 
называет, особливо дворянство, мужиками».
Уравнять всех купцов с  дворянами было невозможно. Однако манифест 
1775 г. о «милостях» по случаю окончания войны с Турцией разделил горожан 
на мещан (владельцев капитала менее 500 рублей) и  купцов трёх гильдий (от 
500 рублей), плативших теперь не унижавшую богатых горожан подушную 
подать, а пусть и больший, но более престижный налог в 1 % с объявленного 
ими капитала.
Это сделало социальную структуру города более гибкой: «…кои же из мещан 
торгом расторгуются, и  капитал свой умножат свыше 500 рублей, тех вписы­
вать в  купечество». А  вот крестьянам записываться в  мещане указом 1782  г. 
было запрещено даже при наличии увольнительного письма от помещика; они 
могли стать только купцами с объявлением капитала.
Любопытные детали. Крепостной графа П. Шереметева Алексей Алексеев в 22 года 
сумел получить вольную, приехал в  Москву, где приписался к  купеческому сословию 
и  стал родоначальником московской предпринимательской династии, к  которой позже 
принадлежали московский городской голова Н. Алексеев и основатель Художественно-
го театра К. Станиславский. Другие начинали жизненный путь в провинции. Так, дед ос-
нователя знаменитой художественной галереи Захар Третьяков происходил из потом-
ственного купечества города Малоярославца. Вместе со своим престарелым отцом он 
переселился в Москву и в 1774 г. приписался к купцам третьей гильдии.
Жалованная грамота городам 1785  г. всех горожан определяла как «обще­
ство градское» и делила на шесть разрядов: 1) «настоящие» городовые обыва­
тели; 2) купцы трёх гильдий; 3) ремесленники; 4) иногородние и иностранцы; 
5) «имянитые» граждане; 6) посадские. Жалованная грамота впервые гаранти­
ровала городским жителям права на имущество, свободное заведение пред­
приятий и торговлю; их честь и достоинство охранялись законом. «Общество 
градское» получало права юридического лица  — владеть собственностью, 
открывать различные заведения. Оно избирало городскую думу, ведавшую бла­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 186 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2596, Уверенность: 1.00

188
ГЛАВА III
гоустройством и  санитарным состоянием города, под контролем городничего 
из дворян. Быть избранными могли горожане, достигшие 25 лет и  имевшие 
определённый капитал.
Городскую верхушку представляли купцы первой и  второй гильдий, ино­
странцы и  именитые граждане. К  немногочисленной категории именитых 
граждан относились учёные; мастера «трёх художеств» (архитекторы, живопис­
цы, скульпторы — члены Академии художеств или имевшие от неё подтверж­
дение своего профессионализма); «всякого звания и  состояния капиталисты» 
с состоянием от 50 тыс. рублей; банкиры, «кои деньги переводят», с капиталом 
от 100 тыс. рублей; оптовые торговцы, не имевшие лавок. Они освобождались 
от телесных наказаний и  подушной подати. Именитые граждане могли даже 
ездить по городу в  карете, запряжённой четвёркой лошадей! Эти привилегии 
ставили их над массой городского населения (ремесленниками и посадскими) 
и превращали наиболее состоятельных предпринимателей наряду с деятелями 
культуры и науки в элиту городского общества.
Введение по указу 1775  г. свободы предпринимательства и  появление 
новых региональных центров в ходе создания при Екатерине II губерний и уез­
дов способствовали развитию промышленности и городской жизни. Горожане 
к концу ХVIII в. составляли только 4 % населения. Из 500 городов страны лишь 
немногие реально были центрами торговли, промышленности, образования, 
где преобладал городской образ жизни. Большинство горожан проживало 
в малых городах с численностью до 20 тыс. жителей, где в промышленности, 
ремесле и торговле было занято меньшинство жителей, остальные возделыва­
ли пашни и огороды, занимались промыслами.
Главным элементом городского пейзажа была усадьба — замкнутый мирок 
жилых и  хозяйственных построек, окружённых забором. Путешественники 
отмечали, что хозяева усадеб застраивали свои участки «на мужичий образ, но 
с красными только окошками». Образ жизни горожан также мало отличался от 
сельского: они держали лошадей, коров, свиней, птицу, обрабатывали свои 
огороды. Обитатели русского города гуляли на Рождество и Масленицу, води­
ли хороводы на Троицу и развлекались кулачными боями. Жизнь в малом горо­
де определяли прочные родственные и соседские связи.
●
●
Кто такие «среднего рода люди»?
«Российский купец и его жена».  
Художник К. Гейслер
В ходе губернской реформы 1775 г. около 200 на­
селённых пунктов были «назначены» городами 
из  сельских поселений  — например, вологодский 
Усть-Сысольск (ныне Сыктывкар), олонецкий 
Пудож или рязанский Спасск, а их население по­
лучило «дозволение» называться купцами и меща­
нами.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 187 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2688, Уверенность: 1.00

189
§ 29–30. Общество века реформ: «благородные» и «подлые»
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В царствование Екатерины II дворяне сохранили и расширили свои при-
вилегии; крепостные же потеряли практически все права  — только убить 
крестьянина было нельзя. Однако реформы императрицы были нацелены 
на модернизацию общества, развитие образования, появление «среднего 
рода людей»  — зажиточных и  законопослушных граждан, подъём и  про-
цветание промышленности и торговли.
Вопросы и задания
1.	 Какие изменения в положении дворян произошли во второй половине ХVIII в.?
2.	 Почему, несмотря на принадлежность к  привилегированному сословию, рядовые 
представители духовенства нередко поддерживали выступления крестьян против 
властей?
3.	 Составьте в тетради таблицу «Обязанности различных категорий крестьян в России 
во второй половине ХVIII в.».
4.	 Какие изменения произошли в российских городах во второй половине ХVIII в.?
5.	 Удалось ли Екатерине II, на ваш взгляд, создать категорию «среднего рода людей»? 
Свой ответ подтвердите фактами.
6.	 Используя Интернет, подберите изображения, иллюстрирующие жизнь и  занятия 
представителей одного из сословий второй половины ХVIII в. (на выбор).
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из инструкции помещика своему приказчику в ХVIII в. Ответьте 
на вопросы и выполните задание.
Господскую мою пашню под сев озимой ржи и пшеницы, вывезя прежде на оную 
навоз… и класть оный подесятинно, смотря по земле: где земля добротнее и сочнее, 
тут реже, а где выпахивается и ко урожаю хуже, на оную чаще; и разбивши порядоч­
ным образом, не давая… долго лежать и сохнуть, тотчас запахивать… и пахать глуб­
же, дабы истребить травяные коренья… А под яровой сев ежегодно к будущей весне 
землю вспахивать с осени. А во время… рекрутских наборов… в рекруты без ведома 
моего никого не отдавать, а… прислать ко мне всем крестьянам список… приложа 
при том и мирской приговор, кого следует отдать.
Крестьянам между моими работами давать на их собственное изделие дни чет­
верг, пятницу и  субботу еженедельно… также и  праздники оставлять на их волю; 
а когда нужда востребует, то, брав и у них дни, опосля возвращать им из моих.
●
●
1. Почему помещики заботились о лучшей обработке полей? 2. Какие меры прини-
мались для повышения урожайности? 3. Что такое «мирской приговор»? 4. Почему 
в необходимых случаях помещики учитывали решения «мира»? 5. Равноценными ли 
были дни, которые помещик забирал, а  затем возвращал крестьянам? Ответ обо-
снуйте. 6. Сравните эту инструкцию с приведённой в тексте параграфа инструкцией 
Т. Текутьева. В чём состоит их главное различие?
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 188 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 886, Уверенность: 1.00

190
ГЛАВА III
§ 31–32 Социальный протест
?
Могло ли окончиться победой выступление под предводитель­
ством Е. Пугачёва?
«Суд Пугачёва». Художник В. Перов. С.-Петербург,  
Государственный Русский музей
• работные люди
• Е. И. Пугачёв • С. Юлаев
РОССИЯ
МИР
•• 1773—1775 гг. — восстание Емельяна 
Пугачёва
•• Конец 1760-х гг. — первые случаи 
разрушения фабричного оборудования 
в Великобритании, зарождение 
движения луддитов
1	 Чего хотели крестьяне. Для крестьян Петровские реформы обернулись 
рекрутчиной, подушной податью и  усилением крепостного гнёта. Однако не 
стоит думать, будто недовольный крестьянин сразу хватался за вилы и шёл гро­
мить барскую усадьбу.
Крестьяне имели право обращаться в суд и часто им пользовались, защи­
щая от посягательств свои земли и  права. Они жаловались и  на помещиков, 
и на местные власти, когда те принимали от господ «великие подарки» и выно­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 189 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2923, Уверенность: 1.00

191
§ 31–32. Социальный протест
сили в их пользу решения «без всякого доказательства» и нужных документов. 
Они обвиняли чиновников в  незаконном задержании мирских ходоков по 
судебным искам, в волоките, если их прошение оставлялось без рассмотрения, 
хотя и понимали, что «мужику в судебных местах весьма трудно тягаться».
Иные барские крестьяне мечтали стать государственными.
Подробнее. В 1729 г. Верховный тайный совет разбирал дело крепостных в Конобеев-
ской волости Шацкого уезда. Крестьяне помнили, что сорока годами ранее их передали 
из дворцового ведомства дяде Петра I боярину Льву Нарышкину; теперь же его сыновья 
приказали собирать с них столовые запасы и оброчные деньги «со излишеством… нагло 
и разорительно». Крестьяне всем миром просили Петра II их волость «описать от… го-
спод Нарышкиных на своё императорское величество». Но государь прошение не уви-
дел, а подателей челобитной приказано было бить кнутом «без пощады».
Если же существовавшие юридические нормы не помогали защититься от 
угнетения, появлялись поддельные указы от имени царственных особ. При 
Петре II Верховному тайному совету пришлось опровергать подлинность профес­
сионально составленного «воровского указа» об отмене выплаты подушной пода­
ти в связи с кончиной царской сестры. В дальнейшем от имени уже покойного 
императора не раз распространялись бумаги, обещавшие крепостным свободу.
При проведении переписей-ревизий крепостные крестьяне использовали 
противоречие интересов государства и помещиков: господа скрывали подлин­
ное число душ в  имениях и  прятали у  себя беглых, ведь чем больше брало 
с крепостных государство, тем меньше доставалось их владельцам.
Община предохраняла своих членов от разорения; известны случаи, когда 
коллективный отпор «всем миром» заставлял владельца отказываться от увели­
чения оброка или барщины. Однако и правительству, и помещикам был выго­
ден принцип коллективной ответственности за правонарушения, уплату пода­
тей и  выполнение повинностей. Община укрепляла традиционный уклад 
хозяйства и  образ жизни, замкнутый на местных интересах. В  этом причина 
неспособности крестьян объединиться: одни государственные, другие дворцо­
вые, третьи барские — и не забудем, что реальное положение крепостных двух 
соседних сёл могло различаться. 
●
●
Какую роль в жизни крестьян играла община?
«Мужичок из робких». Художник И. Репин.  
Нижегородский государственный художественный музей
Художественный критик В. Стасов в  отклике на картину 
Репина запишет: «Словно какая-то запуганность, какая- 
то оторопелость присутствует на лице у  этого человека; 
вначале, пожалуй, подумаешь, что он и  в  самом деле  — 
робкий. Но взгляните только на его стеклянный, непод­
вижно упёршийся глаз, переданный с  изумительным со­
вершенством, и  вас обдаст холодом и  страхом: попадись 
ему где-нибудь в непоказанном уголке, где ничьей помо­
щи не дождёшься, и  тут узнаешь, какой он такой „роб­
кий“».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 190 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2479, Уверенность: 1.00

192
ГЛАВА III
2	 Беглые и  доносители. Другим способом избежать податей и  крепостной 
неволи было бегство.
Подробнее. «Из [моего] московского дому бежали крепостные… люди два человека, 
а  имянно Нефёд Афанасев сын Повесин да Григорий Михеев сын Кобылской, и  оные 
люди из оного дому воровски с собою вынесли кражею два кафтана сермяжные, цена 
два рубли; две шубы бараньи новые, цена два рубли сорок копеек; две шапки, двои 
рукавицы козловые с вареги, двои сапоги новые, цена три рубли… шубу мою баранью 
новую, цена рубль сорок копеек…» — так выглядела обычная жалоба на прихвативших 
господское и своё (но считавшееся барским) имущество беглецов, поданная в Москов-
скую полицмейстерскую канцелярию.
За первую половину XVIII в. вышло 99 указов о сыске беглых. Однако бежа­
ли не только от злого барина, но и  «от скудости», и  от рекрутского набора. 
Огромные неосвоенные территории России всегда давали возможность для 
бегства; но при этом обычные «семьянистые» крестьяне стремились уйти не на 
окраины, а к богатому и знатному барину в расчёте укрыться в его владениях 
от властей и получить льготы. Волостной писарь мог за гривенник (10 копеек) 
сделать поддельный паспорт, а помещики, получившие земли на юге, или вла­
дельцы заводов — закрыть глаза на происхождение прибывшего крестьянина.
Те же, кому воля была дороже всего, прибивались к  казакам, осваивали 
Сибирь, пробирались за рубеж в соседнюю Речь Посполитую, а то и в Турцию.
В 1727—1742  гг. насчитывалось 330 тыс. беглых, что составляло примерно 
4—5 % крепостных душ.
Оставшиеся мстили обидчикам; особенно опасны были доносившие на 
своих господ дворовые. Дело было рискованным, но, если получалось, вместе 
с наградой можно было обрести свободу.
Любопытные детали. Крепостные сообщали об уклонении господ от службы. Так, один 
безвестный холоп донёс властям: «Ведомо буди, на Москве живёт стольник Илия Григорьев 
сын Сандырев, а на службу твою, великого государя, не ходит, сказывает, что нога болит, 
«Канун». Художник В. Кузнецов.  
Пензенская областная картинная галерея  
им. К. Савицкого
Существовали и  иные способы сопротивле­
ния наступавшим порядкам  — в  частности, 
церковный раскол с  его проповедью бегства 
от «никонианской» Церкви и  поддерживав­
ших её властей. Не знавшие крепостного 
права крестьяне Русского Севера и старооб­
рядцы переселялись на Урал и  в  Сибирь 
и  хранили древние традиции. На картине 
изображены старообрядцы Нижней Салды — 
городка неподалёку от Екатеринбурга.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 191 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3058, Уверенность: 1.00

193
§ 31–32. Социальный протест
а лекарей к ноге никого не приводит. А знатно, что он ногу затравливает, не хотя быть на 
службе твоей государевой; всё дома лежит, Богу не молится, всё пьёт — зачнёт с половины 
дня пить, да и всю ночь пьёт. <…> А как напьётся пьян, только людей бьёт да мучает».
Когда же власть настигала беглецов и на окраинах, сознание безысходности 
порождало отчаяние, ожидание конца света.
Подробнее. «И когда загорели, тогда ни един не скрычал и заревел, но яко вси преже 
от огня умерли, будто лёгким сном зауснули… И где отец Филипп стоял, то оконце не-
крепко было заперто, токмо одним ставнем, и то скоро прогорело. Тогда видел послан-
ный офицер, что отец Филипп стоит в пламени под окном и ризы его целы, и стоял он 
до тех пор, пока и  потолок не упал. Тогда закрычал афицер на салдатов и  мужиков: 
„Отнюдь ничего не троньте, понеже святого старца сожгли; воистину святой старец, что 
и огнём не горит!“» — с такими фантастическими подробностями было описано самосо-
жжение в 1742 г. авторитетного вождя старообрядцев Филиппа Васильева.
●
●
О чём свидетельствовали рост случаев бегства и других форм протеста со стороны 
крепостных?
3	 Самозванство. Социальный протест в  сочетании с  оппозицией новше­
ствам порождал в народном сознании ожидание скорого появления истинно­
го,  «праведного» царя. В  представлении крестьян государь получал престол 
не  по какому-то закону, а  по Божьему промыслу, в  подтверждение которого 
желательно было предъявить какие-либо доказательства, например «царские 
знаки» на теле.
Самозваных «Петров I» не было — слишком многие знали первого импера­
тора в лицо и слишком необычными были его внешность и поведение. Одна­
ко уже в 1715 г. ещё при жизни царевича Алексея Петровича в России появи­
лись Лже-Алексеи: рейтарский сын Андрей Крекшин и нищий Андрей Родио­
нов. В  1724  г. объявились ещё два «царевича»: солдат Александр Семиков 
и извозчик Евстифей Артемьев — оба были казнены. Самозванцы появлялись 
снова и снова; в 1738 г. один из них, Иван Миницкий, сумел привлечь на свою 
сторону солдат расквартированного под Киевом полка и  объявил поход на 
Петербург. Вскоре он был арестован и казнён.
Затем стали появляться Лже-Петры  II, поскольку в  глазах простых людей 
умерший мальчик-император остался «добрым царём». Последним из них был 
беглый солдат Иван Евдокимов, объявивший себя государем в 1765 г., сочинив 
сказку о своём «спасении»: якобы некие «бояре» вывезли его в Италию, где 24 
года держали заключённым в «каменном столбе» в Неаполе. Впоследствии объ­
являлись и «дети» Петра II.
С воцарением Елизаветы Петровны стали появляться «потомки» её отца. 
Интересно, что при жизни Петра I считали «неистовым царём» и «подменным 
шведом», но с годами народное сознание стало представлять первого импера­
тора простым и справедливым царём-солдатом. В 1747 г. сыном Петра I назвал­
ся подпоручик гвардии Дмитрий Никитин. Вместе с ним по ведомству Тайной 
канцелярии проходили другие «Петры Петровичи»; после следствия и суда они 
размещались по монастырям «неисходно до смерти».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 192 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2553, Уверенность: 1.00

194
ГЛАВА III
Наиболее популярным оказалось имя Петра  III, которым называли себя 
уже десятки людей. Самым знаменитым из «императоров» стал донской казак 
Емельян Пугачёв, сумевший почти на равных сражаться с регулярными вой­
сками в 1773—1774 гг.
За 250 лет, с начала XVII в. до середины XIX в., в России появилось более 
100 самозванцев. Из них более 20 — «Петров III». Самозванцы с таким именем 
действовали даже за рубежом — вплоть до далёкой Индии.
●
●
Почему по закону за самозванство предусматривалось самое суровое наказание?
4	 Восстания. В 1707—1708 гг. Петру I пришлось бросить регулярные войска 
на подавление массового Булавинского восстания на Дону. В  последующее 
время большинство волнений носило локальный характер. Но вспыхивали они 
постоянно; поводом могли стать увеличение оброков или барщины, грубость 
приказчика или обиды со стороны самого помещика.
Для подавления бунтов и  розыска бунтовщиков посылались армейские 
команды, но шайки беглых часто от них ускользали. Упорными были высту­
пления работных людей: на Урале и на Олонецких горных заводах в Карелии 
при Петре I; на Демидовских заводах в Калужской губернии в 1752 г. С 1754 г. 
в течение почти 15 лет продолжались волнения приписных и работных людей 
частных уральских заводов (первые требовали освобождения от заводских 
работ, а вторые — повышения оплаты труда), для «замирения» которых Екате­
рина II послала своего доверенного сановника А. Вяземского.
По признанию Екатерины, при её вступлении на престол в неповиновении 
находились около 200 тыс. крестьян. Только за одно десятилетие (1762—1772) 
в  Петербургской и  центральных губерниях произошло не менее 50 крестьян­
ских восстаний, в Московской губернии от рук своих «рабов» погибли 30 по­- 
мещиков.
●
●
Каковы были причины восстаний?
«Княжна Тараканова». Художник К. Флавицкий. Москва, 
Государственная Третьяковская галерея
За дочь императрицы Елизаветы Петровны и её фавори­
та  графа А. Разумовского выдавала себя самозванка не­
известного происхождения «княжна» Тараканова. Она по­
явилась на исторической сцене в  1772  г. в  Париже, где 
объявила себя принцессой Владимирской и  претен­
денткой на российский престол. По приказу Екатерины II 
граф А. Орлов нашёл авантюристку в Италии и арестовал 
её. Она была доставлена в  Россию и  заклю­чена в  Пет­
ропавловскую крепость, где вскоре умерла от  тубер- 
кулёза. Однако в  основу картины Флавицкого легло на­
родное предание, которое гласило, что Тараканова погиб­
ла во время петер­бургского наводнения, утонув в  под­
вальном каземате крепости.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 193 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2668, Уверенность: 1.00

195
§ 31–32. Социальный протест
5	 Восстание под предводительством Е. Пугачёва 1773—1775  гг. Самое 
массовое движение XVIII в. началось на землях яицких (на реке Яик, переиме­
нованной в 1775 г. в Урал) казаков, которые были его движущей силой и выдви­
нули «своего» самозванца.
Предвестником этого движения стало выступление яицких казаков против 
наступления властей на казачьи вольности. Им запретили выбирать своих ата­
манов, отправляли на службу в армейские полки. В 1772 г. произошли воору­
жённые столкновения между казаками и воинскими частями. Восстание было 
жестоко подавлено, но казаки не смирились с поражением.
Осенью 1773 г. на реке Яик беглый донской казак Е. Пугачёв объявил себя 
императором Петром III. На первом этапе восстания (сентябрь 1773 — апрель 
1774) основные силы пугачёвцев осаждали Оренбург. Другие отряды под пред­
водительством башкира С. Юлаева, работных людей уральских заводов 
А. Соколова (Хлопуши) и И. Белобородова, казака И. Зарубина (Чики) захва­
тили Красноуфимск, Самару, осадили Уфу, Кунгур, Екатеринбург, Челябинск, 
заняли ряд крепостей Яицкой укреплённой линии. Однако в  марте—апреле 
1774 г. правительственные войска разбили Пугачёва под Татищевой крепостью 
вблизи Оренбурга.
На втором этапе (апрель—июль 1774) восставшие отступили севернее, 
к  другим уральским городам, где их отряды пополнились за счёт приписных 
крестьян и горнозаводских рабочих. «Государю пришли в подданство 17 губер­
ний, ибо приехал сват ево со многими тысячми людей и едут с ними соединив­
шись с  московской стороны со спешностью»  — такие образцы «пропаганды» 
повстанцев поднимали целые сёла. Пугачёв двинулся к Казани и в июле 1774 г. 
почти взял её (за исключением кремля), но в сражении под городом потерпел 
поражение и перешёл с отрядом в 500 человек на правый берег Волги.
«Чумной бунт, восстание в Москве  
в 1771 году». Художник Э. Лисснер.  
Музей Москвы
В сентябре 1771  г. в  результате эпидемии 
чумы и  закрытия мануфактур из-за ка­
рантина вспыхнуло восстание в  Москве. 
Толчком к  нему стала попытка архиепи­
скопа Амвросия воспрепятствовать жите­
лям собираться около чудотворной иконы 
у  Варва́рских ворот Китай-города, кото­
рая, по слухам, приносила исцеление. По 
набату многотысячная толпа — дворовые, 
ремесленники, рабочие мануфактур — ворвалась в Кремль и разгромила Чудов мо­
настырь. На другой день восставшие взяли приступом Донской монастырь, убили 
скрывавшегося в нём Амвросия, затем начали громить карантинные заставы и дома 
знати. Три дня на улицах шли бои, пока бунт не был подавлен прибывшими в Мо­
скву полками регулярной армии.
S
S Выясните, каковы были причины Чумного бунта. Как он был подавлен?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 194 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1298, Уверенность: 1.00

196
ГЛАВА III
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Емельян Иванович Пугачёв
Е. Пугачёв (1742—1775) родился в станице донских казаков Зи-
мовейской (ныне — Пугачёвской). Предположительно в этой же 
станице в ХVII в. родился Степан Разин. В 17 лет Пугачёв начал 
казачью службу, а через год уже участвовал в боях в Пруссии во 
время Семилетней войны. После начала Русско-турецкой войны 
1768—1774 гг. он вновь оказался в действующей армии, отличил-
ся во время взятия в 1770 г. крепости Бендеры. В 1771 г. он забо-
лел и был отправлен на Дон. Там он безуспешно пытался полу-
чить отставку, а  затем вместе с  несколькими другими казаками 
бежал со службы. Их не устраивало, что из казаков они фактиче-
ски превращались в обычных солдат. Пугачёв долго странствовал 
по России, часто слышал разговоры о том, что законный император Пётр III не погиб из-за 
коварства супруги, а где-то скрывается, чтобы явиться людям и облегчить их жизнь. Од-
нажды Пугачёв назвал себя Петром III, и собеседники тут же ему поверили. Оказавшись 
в землях яицких казаков, он был признан ими законным правителем России.
 Лекцию В. Мединского о Пугачёве см. по ссылке
«Помощь уральцев Пугачёву». Художник М. Авилов
S
S На основе картины объясните, почему для Пугачёва было важно привлечь в своё 
войско работных людей с уральских заводов.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 195 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2778, Уверенность: 1.00

197
§ 31–32. Социальный протест
Казачий вождь жаловал крепостных «вольностью и  свободою», землями, 
сенокосными угодьями, рыбными ловлями, освобождал «от податей и  отяго­
щениев» и  провозглашал их «вечно казаками». Восставшие казнили дворян 
и  тех, кто отказывался признать их предводителя императором, но при этом 
возрождали существовавшие в  то время формы государственного устройства. 
Манифестом 1774 г. Пугачёв объявил крепостных крестьян «верноподданными 
рабами собственной нашей короне», т. е. переводил их на положение государ­
ственных. При крестьянско-казачьем «амператоре» работала «Военная колле­
гия», стремившаяся превратить отряды повстанцев в  подобие регулярной 
армии с жалованьем, учениями, «отпускными билетами» и наградными меда­
лями. Сподвижники Пугачёва получали от него титулы и чины. Вопреки обе­
щаниям отменить рекрутчину и  поборы мятежники проводили мобилизации 
в войско и изъятие провианта и фуража.
На третьем этапе (июль 1774 — конец 1775) у  Пугачёва вновь появилась 
армия из тысяч крестьян. Самозванец не рискнул пойти на Москву и двинул­
ся на юг. В  июле—августе 1774  г. он занял Алатырь, Саранск, Пензу, Сара­
тов.  25 августа произошло последнее большое сражение между регулярны­
ми  войсками и  9—10-тысячной армией повстанцев, завершившееся их раз­
громом. Пугачёв с  небольшим отрядом пытался укрыться за Волгой, однако 
несколько казаков из его окружения захватили своего предводителя и выдали 
его властям. 
●
●
Почему восстание под предводительством Е.  Пугачёва иногда называют крестьян-
ской войной?
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Салават Юлаев
С. Юлаев (1754—1800) происходил из знатного башкирского 
рода. Его отец Юлай Азналин был командиром крупного воен-
ного отряда, сражался под командованием Суворова. Он пытал-
ся в судах отстоять право башкирских крестьян на земли, кото-
рые у  них отнимали для строительства заводов, но потерпел 
неудачу. В ноябре 1773 г. Юлай и его 19-летний сын Салават пе-
решли на сторону «императора Петра  III». Салават благодаря 
отцу был хорошо знаком с  основами военного дела, знал рус-
ский язык. Он стал предводителем крупных сил пугачёвского 
войска, участвовал в 28 сражениях, в 11 самостоятельно руково-
дил своим многонациональным отрядом. Ему удалось одержать 
ряд побед и ни разу не допустить полного разгрома своего от-
ряда. Юлаев активно привлекал на сторону Пугачёва местное население. До ноября 
1774 г. Юлаев, несмотря на пленение Пугачёва, продолжал борьбу с правительственны-
ми войсками в Башкирии, пока не был взят в плен. Вместе с отцом он был отправлен на 
каторгу в крепость Рогервик на Балтийском море в Эстляндии. Там они находились до 
конца своих дней. Юлаев был известен как поэт-импровизатор. В Башкирии о нём со-
хранилось много песен, легенд, героических сказаний.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 196 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2199, Уверенность: 1.00

198
ГЛАВА III
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Крестьяне использовали все возможные способы сопротивления кре-
постничеству и  усилению нажима со стороны государства. Наиболее гра-
мотные из них разбирались в законах и умело использовали жалобы. Де-
сятки и  сотни тысяч бежали. Из народной среды выходили самозванцы. 
Постоянно вспыхивали волнения, а в 1773—1775 гг. страну потрясло самое 
мощное восстание.
Боязнь повторения пугачёвщины с конца XVIII в. заставляла правитель-
ство задумываться об изменении отношений между господами и их «раба-
ми». Но из-за дружно высказанного на заседаниях Уложенной комиссии 
1767  г. дворянского мнения о  неприкосновенности своих прав правитель-
ство отложило решение главного для России вопроса на следующее столе-
тие.
Вопросы и задания
1.	 Каковы были причины выступлений крестьян и городских низов в ХVIII в.? Сравните 
их с причинами протестов в предыдущее столетие. Какие из причин тогда отсутство-
вали?
2.	 Опишите главные формы борьбы крестьян в ХVIII в.
3.	 Вспомните материал о самозванцах в России в ХVII в. В чём состояла причина рас-
пространения самозванства? Почему самые решительные действия повстанцы пред-
принимали именно под знамёнами самозванцев?
4.	 Сравните восстание под предводительством Е.  Пугачёва с  крупными восстаниями 
в предшествующие периоды истории России. Попытайтесь выделить их общие черты 
и особенности восстания Пугачёва.
«Казнь Пугачёва». Раскрашенная  
гравюра мемуариста А. Болотова,  
присутствовавшего на казни. 1775 г.
10 января 1775  г. Пугачёв и  его ближай­
шие сторонники были казнены в  Москве. 
Очевидец поэт И.  Дмитриев вспоминал 
о  казни самозванца: «…Пугачёв сделал 
с  крестным знамением несколько земных 
поклонов, обратясь к  соборам, потом… 
стал прощаться с народом; кланяясь на все 
стороны, говоря прерывающимся голосом: 
„Прости, народ православный; отпусти 
мне, в чём я согрубил пред тобой; прости, 
народ православный!“  — При сём слове экзекутор дал знак: палачи бросились 
раздевать его, сорвали белый бараний тулуп; стали раздирать рукава шёлкового 
малинового полукафтанья. Тогда он сплеснул руками, опрокинулся навзничь, 
вмиг окровавленная голова уже висела в воздухе: палач взмахнул её за волосы».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 197 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2566, Уверенность: 1.00

199
§ 31–32. Социальный протест
5.	 Какое значение имело восстание под предводительством Е. Пугачёва? Почему счи-
тается, что воспоминания о пугачёвщине стали одной из причин освобождения кре-
стьян в ХIХ в.?
6.	 Составьте список литературных произведений, картин, кинофильмов, посвящённых 
событиям восстания под предводительством Е. Пугачёва.
7.	 Найдите на карте  3 (см. Приложение) места важнейших событий восстания под 
предводительством Е.  Пугачёва; города, занятые и  осаждённые повстанцами; дей-
ствия повстанческих отрядов и правительственных войск.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Составьте хронологическую таблицу важнейших событий восстания под предводи-
тельством Е. Пугачёва.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из манифеста Е. Пугачёва 1774 г. и ответьте на вопросы.
Жалуем… всех находившихся прежде в  крестьянстве, в  подданстве помещиков, 
быть верноподданными собственной нашей короны рабами, и награждаем вольно­
стию и  свободою и  вечно казаками, не требуя рекрутских наборов, подушных 
и  протчих денежных податей, владением земель, лесными, сенокосными угодьями, 
и  рыбными ловлями, и  соляными озёрами без покупки и  без оброку, и  протчими 
всеми угодьями… И желаем вам спокойной в свете жизни, для которой мы вкусили 
и претерпели от прописанных злодеев-дворян странствие и немалое бедствие. …По­
велеваем сим нашим имянным указом: кои прежде были дворяне в своих поместьях 
и вотчинах, — оных противников нашей власти и возмутителей империи и разори­
телей крестьян, всячески стараясь ловить, казнить и  вешать, и  поступать равным 
образом так, как они, не имея в себе малейшего христианства, чинили с вами, кре­
стьянами. По истреблении которых противников злодеев-дворян всякой может воз­
чувствовать тишину и спокойную жизнь, коя до века продолжат.
●
●
1.  На основании документа перечислите главные цели восстания под предводитель-
ством Е. Пугачёва. Что обещал Пугачёв своим сторонникам, чем грозил противникам? 
2. Почему историки иногда называют этот документ «манифестом о вольности крестьян-
ства»? 3. Как пугачёвцы, судя по манифесту, представляли себе жизнь страны после 
своей победы? Могла ли существовать Россия при описанных в документе порядках?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Объясните значение термина «самозванец». Назовите наиболее известных само-
званцев в истории России, других стран и народов (с привлечением дополнительных 
источников).
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 198 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 978, Уверенность: 1.00

200
ГЛАВА III
§ 33–34 Внешняя политика Екатерины II: 
южное и восточное направления
?
Какие условия позволили русским войскам одерживать решаю­
щие победы в войнах с Османской империей?
Марка «Принятие Крыма, Тамани и Кубани  
в состав Российской империи». Выпущена  
к 240-летию принятия Крыма, Тамани и Кубани 
в состав Российской империи
• Восточный вопрос
• А. Г. Орлов • П. А. Румянцев • А. В. Суворов • Ф. Ф. Ушаков
РОССИЯ
МИР
•• 1768—1774 гг. — Русско-турецкая 
война
•• 24—26 июня 1770 г. — Чесменское 
сражение
•• 21 июля 1770 г. — сражение при 
Кагуле
•• 1783 г. — присоединение Крыма 
к России
•• 1787—1791 гг. — Русско-турецкая 
война
•• 11 декабря 1790 г. — взятие Измаила
•• 1767—1769, 1780—1784, 1790—1792, 
1799 гг. — англо-майсурские войны 
в Индии
•• 1775—1782 гг. — Первая англо-марат-
хская война в Индии
•• 1778—1779 гг. — вторжение Китая во 
Вьетнам
•• 1779 г. — начало кафрских (погранич-
ных) войн в Южной Африке
•• 1788—1791 гг. — Австро-турецкая 
война

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 199 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2994, Уверенность: 1.00

201
§ 33–34. Внешняя политика Екатерины II: южное и восточное направления
1	 Победы над турками и присоединение Крыма. Очередная Русско-турец­
кая война (1768—1774) развернулась на нескольких фронтах. Султан, объя­
вивший войну России, был уверен в победе, но в Молдавии и Валахии войска 
под командованием П. Румянцева в  1770  г. нанесли поражение турецко- 
татарским отрядам хана Каплан-Гирея  II у  Рябой Могилы и  на реке Ларге. 
В том же году, 21 июля, несмотря на почти десятикратный перевес сил про­
тивника, Румянцев наголову разгромил 150-тысячную турецкую армию у реки 
Кагул. После битвы Румянцев писал императрице: «Русские, подобно римля­
нам, никогда не спрашивают: сколько неприятелей, но где они?»
Русские войска взяли крепость Хоти́н, Я́ссы, Бухарест и вышли к Дунаю. Им 
приходилось контролировать огромную территорию, осаждать крепости, отби­
вать турецкие контратаки; опять не хватало провианта. Блестящие победы пере­
межались отступлениями и  неудачами. Посланная с  Балтики в  Средиземное 
море русская эскадра под общим командованием А. Орлова впервые оказалась 
в сердце турецких владений — Эгейском море. В результате Чесменского сраже­
ния 24—26 июня 1770 г. неприятельский флот в Восточном Средиземноморье 
перестал существовать: в  течение нескольких часов было взорвано и  сожжено 
15 линейных кораблей, шесть фрегатов и большое число мелких судов; погибло 
ПЁТР  
АЛЕКСАНДРОВИЧ  
РУМЯНЦЕВ- 
ЗАДУНАЙСКИЙ
(1725—1796)
П. Румянцев родился в  семье сподвиж-
ника Петра  I. В  Семилетней войне во 
время сражения при Гросс-Егерсдорфе 
Румянцев без приказа, по собственной 
инициативе провёл свои полки через 
считавшийся непроходимым лес и  уда-
рил по пруссакам, что привело к победе 
русской армии. В  сражении при Ку-
нерсдорфе его дивизия отбила все атаки 
противника и перешла в контратаку. Это 
был переломный момент битвы — армия 
Фридриха  II обратилась в  бегство. Во 
время осады крепости Кольберг, кото-
рой руководил Румянцев, впервые в во-
енной истории был применён новый так-
тический приём  — атака колоннами 
в  сочетании с  рассыпным строем. Его 
полководческий талант проявился в ходе 
Русско-турецкой войны 1768—1774  гг., 
отличительными чертами стали наступа-
тельный характер, использование еге-
рей-застрельщиков и  членение боевых 
порядков  — против массы пехотинцев- 
янычар и  татарской конницы эффектив-
но действовали подвижные дивизионные 
каре. В 1770 г. Румянцев в трёх сражени-
ях (Рябая Могила, Ларга, Кагул) разгро-
мил превосходившие силы противника. 
Причём потери русских войск были ми-
нимальными. Вскоре русские войска за-
няли все турецкие крепости к  северу от 
Дуная. С  1771  г. войска Румянцева дей-
ствовали уже к  югу от Дуная. В  1774  г. 
Румянцев окружил войска противника 
и  вынудил турок заключить Кючук-Кай-
нарджийский мирный договор. За свои 
победы он получил чин фельдмаршала, 
а  после окончания войны  — почётный 
титул Задунайский.
 Лекцию В. Мединского  
о Румянцеве см. по ссылке
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 200 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2659, Уверенность: 1.00

202
ГЛАВА III
до 11 тыс. членов их экипажей. День победы русского флота над турецким фло­
том в Чесменском сражении отмечается как День воинской славы России.
Подробнее. Летом 1771 г. главной базой русского флота в Эгейском море стал остров 
Па́рос. Корабли крейсировали, высаживали десанты на греческие острова и перехваты-
вали суда, направлявшиеся в Стамбул. В боевых операциях русской эскадры участвова-
ли греческие добровольцы. В  воззвании второго командующего русской эскадрой 
Г. Спиридова, обращённом к  балканским народам, говорилось, что наступило время 
«всех христиан освободить и из-под ига агарянского и от изругательства нашего христи-
анского закона и гонения».
В 1771 г. армия генерал-аншефа В. Долгорукова решила судьбу Крымского 
ханства. В июне русские с ходу взяли валы Перекопского перешейка и тремя 
отрядами повели наступление вглубь полуострова, не давая противнику опом­
ниться. Русские отряды без сопротивления заняли Судак, Ялту и  Балаклаву. 
Сам Долгоруков с основными силами стал у стен главной турецкой крепости 
и порта в Крыму — Кефе (Каффа, ныне Феодосия). Пехота и конница рассея­
ли пытавшихся пойти в атаку татар, а артиллерия отогнала от берега вражеские 
ДМИТРИЙ СЕРГЕЕВИЧ ИЛЬИН 
(1737—1802)
Решающую роль в уничтожении турецко-
го флота во время Чесменского сраже-
ния сыграл подвиг лейтенанта флота 
Д. Ильина. Он происходил из небогатой 
дворянской семьи. По собственному же-
ланию стал участником экспедиции эска-
дры Балтийского флота в  Средиземное 
море. В  Чесменском сражении Ильин 
командовал артиллерийской батареей 
на корабле «Гром». После этого боя ту-
рецкий флот, который по численности 
вдвое превосходил русскую эскадру, 
отошёл в  Чесменскую бухту под защиту 
береговых батарей. Помимо обстрела 
с кораблей, решено было атаковать про-
тивника с  помощью четырёх бра́нде-
ров  — небольших судов, заполненных 
взрывчаткой и  горючими материалами. 
Но только брандер, которым командовал 
Ильин, под непрерывным огнём турок 
сумел достичь цели  — поджечь враже-
ский линейный корабль. Экипаж благо-
получно покинул брандер на шлюпке. 
Загоревшийся турецкий корабль взор-
вался. Пламя с  него перебросилось на 
другие корабли. В  результате сгорел 
весь турецкий флот.
За этот подвиг Ильин был награждён 
орденом Св. Георгия 4-й степени. Орден 
был учреждён Екатериной  II в 1769  г. 
и  вручался только за воинские подвиги.
«Гибель турецкого флота  
в Чесменском бою».  
Художник Я. Хаккерт. С.-Петербург,  
Государственный Эрмитаж
S
S Объясните, почему моряки называ-
ли  брандеры «кораблями-­смерт­ни­
ками». Какими качествами должны 
были обладать члены экипажей бран-
деров?
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 201 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1918, Уверенность: 1.00

203
§ 33–34. Внешняя политика Екатерины II: южное и восточное направления
корабли. Командующий турецкими войсками в  Крыму Ибрагим-паша сдался 
вместе с остатками гарнизона.
Павший духом хан Селим-Гирей бежал в Стамбул, а турецкий адмирал Аба­
за-паша под огнём русской артиллерии не рискнул пристать к крымскому бере­
гу и повернул свои корабли, за что был казнён по приказу султана. Теперь сло­
во было за дипломатами. Подписанный в 1772 г. в Кефе договор провозглашал 
«союз, дружбу и доверенность» между Россией и Крымским ханством, объяв­
ленным независимой от власти турецкого султана «вольною татарскою обла­
стию» под защитой «всероссийского престола».
Однако война продолжалась ещё два года. В 1774 г. турки высадили в Кры­
му десант, а  татары выдали им русского дипломата и  ударили в  спину армии 
Долгорукова. Неприятельский десант был разгромлен в  бою под Алуштой. 
В  этом сражении получил ранение головы будущий фельдмаршал, а  тогда 
молодой подполковник М. Кутузов.
Военные действия продолжались и на Балканах. Только после побед А. Суво-
рова при Козлудже и осады крепостей Шумлы и Силистрии летом 1774 г. тур­
«Лагерь Екатерининских солдат». Художник А. Бенуа
Историк С. Князьков так описывал эту картину: «…изображён лагерь русских солдат 
Екатерининской эпохи… Должно быть, близок решительный момент штурма [турец­
кой крепости], и  командующий, может быть, сам Суворов, готовит решительный 
удар. Уже были схватки боевые. На картине видны раненые, которые перевязывают 
памятные следы славного боя. На переднем плане уцелевшие от ран оживлённо рас­
сказывают товарищам, что пришлось им пережить…
У Суворова отступления нет. Это знают все. Но все знают и то, что, где Суворов, 
там победа… Далеко впереди маячат длинные казацкие пики. Это возвращающий­
ся с ночной рекогносцировки (разведки. — Прим. авт.) отряд донцов. Несмотря 
на близкую опасность, обычная лагерная жизнь идёт своим чередом».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 202 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3055, Уверенность: 1.00

204
ГЛАВА III
ки согласились на мир. По Кючук-Кайнарджийскому договору к России отошли 
Кабарда на Северном Кавказе, крепости Керчь и  Еникале в  Крыму, область 
между низовьями Днепра и  Южного Буга с  крепостью Кинбурн; её кораблям 
обеспечивался свободный доступ не только в Чёрное, но и в Средиземное море 
через проливы Босфор и Дарданеллы. Молдавия и Валахия обрели автономию, 
а Крымское ханство было объявлено независимым. Кроме того, Россия получи­
ла право выступать в защиту христианского населения Османской империи. От 
переживаний подписавший договор великий визирь умер по дороге в Стамбул.
Но Османская империя отказалась выполнять пункт договора о независимо­
сти Крыма: там появились турецкие судьи и  таможенные чиновники, в  1777  г. 
турки попытались сместить с престола пророссийского хана Шагин-Гирея. Для 
его поддержки Россия ввела в Крым войска. Заключённая в Константинополе 
в  1779  г. конвенция подтвердила условия Кючук-Кайнарджийского договора. 
Но в  ходе военных приготовлений Турции российское правительство убеди­
лось, что «независимость татарская не принесла той пользы, какой ожидать 
можно было по причине неусыпного от турок старания усилиться в Крыму».
Новое восстание против Шагин-Гирея произошло в  Крыму в  1781  г. Оно 
было подавлено, и Екатерина II предписала Г. Потёмкину готовиться к присо­
единению Крыма, даже если это вызовет разрыв отношений с Турцией. Мани­
фест от 8 апреля 1783  г. указывал на нарушения Турцией договора о  Крыме 
и  превращении его в  очаг постоянной опасности для России и  объявлял 
о включении Крымского ханства (Тавриды) в состав России.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из манифеста Екатерины II о присоединении 
Крымского ханства
Возвещая жителям тех мест силою сего нашего императорского манифеста 
таковую бытия их перемену, обещаем свято и непоколебимо за себя и преемни­
ков престола нашего, содержать их наравне с природными нашими подданными, 
охранять и  защищать их лица, имущество, храмы и  природную веру, коей сво­
бодно отправление со всеми законными обрядами пребудет неприкосновенно, 
и дозволить напоследок каждому из них состоянию все те правости и преимуще­
ства, каковыми таковое в России пользуется.
S
S На каких условиях произошло присоединение Крыма к России?
В июне 1783 г. в Карасубазаре (ныне Белогорск), на вершине скалы Ак-Кая, 
Потёмкин принял присягу татарской знати и представителей всех слоёв крым­
ского населения на верность Российской империи. Последний хан Шагин-Ги­
рей отрёкся от престола. В том же году по «Акту о мире, торговле и границах 
обоих государств» Турция согласилась отменить статью Кючук-Кайнарджий­
ского договора о независимости Крымского ханства.
●
●
1. Какие из результатов Русско-турецкой войны 1768—1774 гг. вы считаете наиболее 
важными для России? Своё мнение аргументируйте. 2. Найдите на карте 4 (см. При-
ложение) направления походов русских и турецких войск, действия русского и ту-
рецкого флота; места важнейших сражений; крепости, взятые русскими войсками; 
территории, отошедшие к России по Кючук-Кайнарджийскому договору.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 203 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2344, Уверенность: 1.00

205
§ 33–34. Внешняя политика Екатерины II: южное и восточное направления
2	 Попытка турецкого реванша. В 1787 г. Османская империя при поддерж­
ке Пруссии, Франции и Великобритании выдвинула России ультиматум с тре­
бованием восстановить вассальную зависимость от неё Крыма и  Грузии. Не 
дожидаясь ответа, турки в  тот же день арестовали российского посланника 
и  посадили его в  тюрьму в  Семибашенном замке. Началась новая Русско-ту­
рецкая война (1787—1791), в которой на стороне России выступила Священ­
«Сражение при Рымнике». Гравюра конца XVIII в.
Война началась с высадки турецкого десанта у русской крепости Кинбурн в устье 
Днепра. Однако войска под командованием А. Суворова отразили это нападение. 
В 1788 г. русские войска овладели крепостью Очаков в устье Днепра, в 1789 г. они 
вместе с  австрийцами под общим командованием Суворова разгромили турок 
в сражениях у Фокшан и при реке Рымник.
Рымникское сражение состоялось в сентябре 1789 г. После поражения при Фок­
шанах великий визирь Юсуф-паша двинул свою 100-тысячную армию в  Молда­
вию против австрийского корпуса принца Фридриха Саксен-Кобургского (18 тыс. 
человек). На помощь выступил корпус Суворова (7 тыс. человек).
Приняв командование над союзными войсками, Суворов незаметно для турок 
форсировал реку Рымну. Неприятельские войска располагались в  трёх лагерях 
в 6—7 км друг от друга между реками Рымна и Рымник. Наступавшие на правом 
фланге пехотные каре атаковали первый турецкий лагерь. Захватив его после оже­
сточённого боя, союзники двинулись к главному лагерю Юсуф-паши. В это время 
турецкая конница контратаковала русских и австрийцев. Отразив контратаку, Суво­
ров принял решение наступать на укреплённые, но ещё не оборудованные турецкие 
позиции: турки были обращены в  бегство. Союзники начали преследование 
и ворвались в третий лагерь. Враг в панике бежал; возле моста через Рымник воз­
никла давка — турецкие солдаты, лошади и верблюды бросались в воду и тонули.
Сражение продолжалось 12 часов и  завершилось полным разгромом турецкой ар­
мии. Она потеряла от 10 до 20 тыс. человек убитыми, утонувшими, ранеными 
и пленными. После сбора за Дунаем Юсуф-паша насчитал в рядах своей армии лишь 
15 тыс. человек. Потери союзников составили 600 человек. За победу при Рымнике 
Суворов получил титул графа Рымникского и орден Св. Георгия 1-й степени.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 204 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1900, Уверенность: 1.00

206
ГЛАВА III
ная Римская империя, а  к  Турции присоединилась Швеция, открывшая воен­
ные действия на севере (1788—1790). Французские инженеры строили турецкие 
военные корабли. Турок поощряла и Великобритания — её беспокоило россий­
ское продвижение на юг. В первую войну британцы помогали России в морских 
операциях в Средиземноморье, теперь же их флот запер русские военные кораб­
ли в Балтийском море. Тем не менее страна выдержала войну на два фронта.
28—29 августа 1790  г. русский флот под командованием адмирала 
Ф. Ушакова одержал победу в сражении у острова Тендра в северо-западной 
части Чёрного моря. Главным событием этой кампании стало взятие 11 дека-
бря 1790 г. Суворовым крепости Измаил в устье Дуная.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из рапорта А. Суворова о взятии Измаила
Жестокий бой, продолжавшийся внутри крепости, чрез шесть часов с поло­
виною с  помощию Божиею наконец решился в  новую России славу. Мужество 
начальников, ревность и расторопность штаб- и обер-офицеров и беспримерная 
храбрость солдат одержали над многочисленным неприятелем, отчаянно защи­
щавшимся, совершенную поверхность, и в час пополудни победа украсила ору­
жие наше новыми лаврами… Крепость Измаильская, столь укреплённая, сколь 
обширная, и  которая казалась неприятелю непобедимою, взята страшным для 
него оружием российских штыков; упорство неприятеля, полагавшего надменно 
надежду свою на число войск, низринуто, хотя число войска… полагалось сорок 
две тысячи, но по точному исчислению полагать должно тридцать пять тысяч. 
Число убитого неприятеля до двадцати шести тысяч.
S
S Как автор рапорта объяснял победу над превосходящими силами противника?
«Взятие Измаила 11 декабря 1790 г.». Раскрашенная литография XIX в.  
с картины М. Иванова, написанной после штурма крепости
S
S Найдите Измаил на карте 5 (см. Приложение) и, исходя из его географического 
положения, объясните значение этой крепости.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 205 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2704, Уверенность: 1.00

207
§ 33–34. Внешняя политика Екатерины II: южное и восточное направления
День победы русской эскадры под командованием Ф. Ушакова над турец­
кой эскадрой у острова Тендра и день взятия турецкой крепости Измаил рус­
скими войсками под командованием А. Суворова отмечаются как Дни воин­
ской славы России.
Турция при дипломатической поддержке Великобритании пыталась про­
должить войну, но летом 1791 г. Ушаков разгромил турецкий флот у мыса Кали­
акрия у западного побережья Чёрного моря, а русская сухопутная армия нанес­
ла поражение туркам при Мачине (ныне Мэчин, Румыния) на правом берегу 
Дуная. На Кавказе Кубанский корпус генерала И. Гудовича взял Анапу. Угроза 
Стамбулу и крах надежд на помощь Великобритании и Пруссии заставили сул­
тана Селима  III заключить в  декабре 1791  г. Ясский мир: Турция уступила 
России междуречье Днестра и Южного Буга, признала присоединение Крыма 
и Кубани, отказалась от притязаний на Грузию.
Таким образом, к концу XVIII в. была решена вторая из намеченных ещё 
на рубеже XV—XVI столетий внешнеполитических задач: Россия ликвидирова­
ла подвластное Турции Крымское ханство, присоединила Крым и  прочно 
утвердилась на Чёрном море и Северном Кавказе.
Как и  при Петре  I, защита национальных интересов была сопряжена 
с имперскими притязаниями. С 1780-х гг. стратегической целью правительства 
стало решение Восточного вопроса  — так на дипломатическом языке назы­
вался комплекс противоречий между европейскими державами, связанных 
с  ослаблением Османской империи и  борьбой порабощённых ею народов за 
освобождение. Народы Балканского полуострова  — греки, болгары, сербы  — 
видели в  России своего естественного покровителя. В  1782  г. в  переписке 
с союзником, императором Священной Римской империи Иосифом II, Екате­
рина набросала «греческий проект»: создание Греческой империи во главе со 
своим внуком Константином и вассального государства Дакии на территории 
современной Румынии. Россия не получала бы территориальных приращений, 
но прочно утверждала бы своё влияние на Балканах и получала контроль над 
черноморскими проливами Босфор и  Дарданеллы. От подобных далеко иду­
щих планов пришлось отказаться  — Екатерина была реалистичным полити­
ком; но борьба за проливы стала с того времени и вплоть до Первой мировой 
войны одной из главных целей внешней политики России. Без решения этого 
вопроса невозможно было полностью обезопасить южные рубежи империи.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Поэт и видный государственный деятель Г. Державин  
в звучных стихах передал победный дух Екатерининской эпохи
Гром победы, раздавайся!
Веселися, храбрый Росс!..
Мы ликуем славы звуки,
Чтоб враги могли то зреть,
Что свои готовы руки
В край вселенной мы простреть…

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 206 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3098, Уверенность: 1.00

208
ГЛАВА III
После подписания Ясского мира Турция вновь готовилась к войне. Коман­
довавший войсками на юге А. Суворов строил укрепления и  в  начале 1794  г. 
составил план войны, по которому он со 100-тысячной армией собирался взять 
штурмом Стамбул.
Понадобилось дипломатическое искусство: в Стамбул в 1793 г. отправилась 
миссия генерал-майора М. Кутузова с  целью, обозначенной Екатериной  II 
в рескрипте послу: «…сохранить мир и доброе согласие с Портою, нужныя для 
отдохновения по толиких трудах и безпокойствах, империею нашею понесён­
ных». Будущий победитель Наполеона справился с поставленной задачей: сни­
скал расположение Селима III и высших сановников и даже впервые в дипло­
матической практике сумел побеседовать в  саду гарема с  матерью и  сестрой 
султана. Кутузов урегулировал вопрос о  торговых пошлинах, предотвратил 
войну между Турцией и  империей австрийских Габсбургов. Мирные отноше­
ния с южным соседом были необходимы: в конце XVIII в. интересы внешней 
политики России вновь сместились в Европу из-за усиления борьбы с распро­
странявшимся из Франции революционным поветрием.
●
●
1. Выясните, почему взятие Измаила считается одним из главных примеров полко-
водческого таланта А. Суворова. 2. Найдите на карте 5 (см. Приложение) направле-
ния походов русских и турецких войск, действия русского и турецкого флота; места 
важнейших сражений, крепости, взятые русскими войсками; территории, отошедшие 
к России по Ясскому договору.
3	 На дальневосточных рубежах. Даже после первых визитов китайских 
посольств в  Россию цивилизационные различия ещё долго сказывались на 
характере взаимоотношений: Китай считал себя сюзереном, а Россия стреми­
лась избежать положения вассала, её дипломаты отказывались отвечать на 
послания цинского двора, оскорбительные с точки зрения европейского дипло­
матического этикета. Под предлогом нарушения границы находившимися 
в  российском подданстве бурятами китайская сторона требовала для них 
смертной казни и  прерывала приграничную торговлю в  Кяхте в  1778—1780 
и 1785—1792 гг. Лишь после подписания договора о русско-китайской торговле 
(1792) она возобновилась, и её объёмы стали быстро расти, в первую очередь за 
счёт постоянно увеличивавшегося импорта чая из Китая в Россию. Положения 
Кяхтинского договора 1727  г. (см. подробнее в  §  19—20) были подтверждены, 
а граница оставалась неизменной до середины XIX в.
В 1792 г. в рыбацкий городок Немуро на северо-востоке японского остро­
ва  Хоккайдо прибыла первая официальная российская миссия лейтенанта 
А. Лаксмана, снаряжённая иркутским генерал-губернатором И. Пилем в  со­­
ответствии с  указом Екатерины  II «Об установлении торговых сношений 
с Япониею».
Любопытные детали. Официальным поводом для отправки миссии в  Японию стало 
возвращение на родину троих из пяти выживших японских моряков, занесённых стихи-
ей в  российские владения. Один из них, капитан Дайкокуя Кодаю, в  1791  г. побывал 
в  Петербурге, где был удостоен аудиенции у  императрицы. Принимать у  себя японца 
считали за честь русские аристократы и самые богатые купцы, которым он рассказывал

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 207 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2692, Уверенность: 1.00

209
§ 33–34. Внешняя политика Екатерины II: южное и восточное направления
о своей стране. После возвращения на родину с его слов были записаны воспоминания 
об этом путешествии («Краткие вести о скитаниях в северных водах»), где он рассказал 
не только о  достопримечательностях российской столицы, но и  об образе жизни рус-
ских, о песнях и даже об ассенизаторской службе в Петербурге.
Двое других японцев — Сёдзо и Синдзо — остались в России, приняли крещение и взя-
ли русские имена — Фёдора Ситникова и Николая Колотыгина. Оба они стали учителя-
ми японского языка в Иркутске.
Лаксман со своей командой провёл зиму 1792/93  г. в  Мацумаэ  — столице 
острова Хоккайдо. Ему удалось наладить контакт не только с  княжеством 
Мацумаэ, но и  с  центральным правительством. Японские власти уклонились 
от установления формальных отношений, но дали послу разрешение на заход 
одного русского судна в Нагасаки для продолжения переговоров. Были собра­
ны сведения о Японии, коллекции образцов флоры и фауны, семена сельско­
хозяйственных культур, описаны и  картографированы Хоккайдо и  южные 
острова Курильской гряды. Правда, официальные дипломатические и  торго­
вые отношения были оформлены только в следующем столетии.
●
●
Какие внешнеполитические задачи Россия решала на Дальнем Востоке?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Серия блестящих побед русского оружия в ходе русско-турецких войн, 
а также внешнеполитические успехи в Закавказье привели к существенно-
му расширению территории Российской империи. На Дальнем Востоке им-
перия сохраняла стабильные отношения с  Китаем и  предприняла попытку 
установить дипломатические и торговые отношения с Японией.
Вопросы и задания
1.	 Каковы были причины русско-турецких войн второй половины ХVIII в.? Почему, не-
смотря на явное военное превосходство России, инициатором этих войн выступала 
Османская империя?
2.	 Объясните, почему военные историки войну 1768—1774  гг. называют «румянцев-
ской», а  войну 1787—1791  гг.  — «суворовской». Приведите факты, позволяющие 
дать подобные определения.
3.	 Можно ли считать закономерным, что великие русские полководцы и  флотоводцы 
(П. Румянцев, А. Суворов, Ф. Ушаков) появились именно во второй половине 
ХVIII в.? Своё мнение аргументируйте.
4.	 Используя дополнительную литературу и материалы Интернета, подготовьте сообще-
ние об одном из крупнейших военных событий, упомянутых в учебнике (битвы при 
Чесме, Кагуле, Рымнике; взятие Очакова, Измаила).
5.	 Каковы причины побед России в войнах с Турцией во второй половине ХVIII в.? Рас-
положите их в порядке значимости.
6.	 Какие внешнеполитические задачи на южном направлении России удалось решить 
в период правления Екатерины II? Какие задачи не были решены?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 208 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2401, Уверенность: 1.00

210
ГЛАВА III
7.	 Каковы были причины присоединения Крыма к России?
8.	 Почему, по вашему мнению, во взаимоотношениях России с Китаем и Японией воз-
никали серьёзные проблемы? Для ответа на этот вопрос необходимо вспомнить ма-
териал по истории этих стран данного периода.
9.	 Рассмотрите изображение в  начале параграфа. В  каком году была выпущена эта 
марка?
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в хронологической последовательности события: 1) взятие А. Суворо-
вым Измаила; 2) Чесменское сражение; 3) заключение Ясского договора; 4) миссия 
М. Кутузова в Стамбуле; 5) сражение при Козлудже.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте выдержку из манифеста 8 апреля 1783  г. «О принятии полуострова 
Крымского, острова Тамана и  всей Кубанской стороны под Российскую державу» 
и выполните задание.
Ныне, когда, с одной стороны, приемлем в уважение употреблённые до сего време­
ни на татар знатные издержки, простирающиеся по верному исчислению за двенадцать 
миллионов рублей, не включая тут потерю людей, которая выше всякой денежной 
оценки; с другой же, когда известно нам учинилося, что Порта Оттоманская начинает 
исправлять верховную власть на землях татарских, и  именно: на острове Тамане, где 
чиновник её, с войском прибывший, присланному к нему от Шагин-Гирея хана с во­
прошением о  причине его прибытия, публично голову отрубить велел и  жителей та­
мошних объявил турецкими подданными; то поступок сей уничтожает прежние наши 
взаимные обязательства о вольности и независимости татарских народов… И для того 
по долгу предлежащего нам попечения о  благе и  величии отечества, стараясь пользу 
и безопасность его утвердить, как равно полагая средством, навсегда отдаляющим не­
приятные причины, возмущающие вечный мир, между империями Всероссийскою 
и  Оттоманскою заключённый, который мы навсегда сохранить искренно желаем, не 
меньше же и в замену и удовлетворения убытков наших, решилися мы взять под дер­
жаву нашу полуостров Крымский, остров Тамань и всю Кубанскую сторону.
●
●
Оцените доводы о необходимости присоединения Крыма, которые приводятся в ма-
нифесте.
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и объясните значение термина «Восточный вопрос». По-
чему этот вопрос возник именно в ХVIII в.?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 209 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 789, Уверенность: 1.00

211
§ 35–36 Начало освоения Новороссии и Крыма
?
Какое значение для России имело освоение Новороссии и Кры­
ма?
«Триумф Екатерины. Аллегория на путешествие императрицы Екатерины II 
в Крым». Художник Ф. де Мейс
• колонизация
• Г. А. Потёмкин
РОССИЯ
МИР
•• 1787 г. — путешествие Екатерины II  
на юг
•• 1785—1788 гг. — морская экспедиция 
Ж. Лаперуза
1	 Дикое поле. В XVI—XVII вв. земли к югу от реки Оки (а это чуть больше 
100 км от Москвы)  — Дикое поле  — представляли собой сотни километров 
нетронутой степи, по которой пролегали едва заметные татарские «шляхи» 
(степные дороги). Подходя по ним к границам России, крымские татары стре­
мились не вступать в  бой с  русскими войсками. Главной целью всех набегов 
был захват «животинных стад» и  людского «полона». По подсчётам учёных,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 210 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3167, Уверенность: 1.00

212
ГЛАВА III
только за первую половину XVII в. в Крым было угнано 150—200 тыс. человек. 
Непрочный и  короткий мир приходилось покупать дорогой ценой: в  первой 
половине XVII  в. на «поминки» и  посольства в  Крым, включая содержание 
крымских посланцев, ушло не менее 1 млн рублей, не считая государственных 
и частных расходов на выкуп пленных. Понадобилось более 300 лет, чтобы гра­
ницы России продвинулись до берегов Чёрного моря.
В 1635  г. приступили к  строительству Белгородской черты (Белгород  — 
Новый Оскол  — Воронеж  — Тамбов); на ней на протяжении 800 км встали 
45 крепостей, которые перехватывали основные «шляхи», ведшие вглубь стра­
ны. На востоке эту линию продолжила до Волги Симбирская черта, а за Вол­
гой — Закамская. Крепости и засечные черты на протяжении 1500 км отгора­
живали плодородные черноземные земли от крымских вторжений и открывали 
возможность для их колонизации (освоения).
Освоение Дикого поля привело к открытому столкновению России с Осман­
ской империей, вассалом которой был крымский хан. Но бороться в  жаркой 
и безводной степи с неуловимым противником, не имея надёжных баз снабже­
ния, коммуникаций и флота для операций на реках и море, было очень трудно. 
Только в 1696 г. с помощью первых кораблей русского флота удалось взять турец­
кую крепость Азов в устье Дона и укрепиться на побережье Азовского моря. Но 
Чёрное море по-прежнему оставалось хорошо укреплённым турецким «озе­
ром» — утвердиться на его берегах Россия смогла только через столетие.
В начале 1750-х гг. на правом и  левом берегах Днепра были образованы 
первые военно-земледельческие поселения сербов, переехавших в  Россию из 
Священной Римской империи. Их поселения, получившие названия Новая 
Сербия и Славяносербия, подчинялись Сенату и Военной коллегии. В 1764 г. 
территория, где размещались гусарские полки Новосербского военного корпу­
са, в который было записано всё местное мужское население, была преобразо­
вана в Новороссийскую губернию. Летом того же года губернии были подчи­
нены Славяносербия и крепости Украинской укреплённой линии.
●
●
Что такое Дикое поле? Почему лишь с середины ХVIII в. возникла возможность его 
освоения?
2	 Освоение Новороссии. Новороссией называли территорию, по условиям 
русско-турецких мирных договоров отошедшую от Османской империи к Рос­
сийской: обширные пространства от Днестра до Северного Кавказа. Самой 
большой проблемой стало отсутствие там оседлого населения — в степях При­
азовья и Северного Причерноморья обитали лишь кочевники-ногайцы. Перед 
властями России встала задача заселения этих территорий.
В условиях господства крепостного права массовое перемещение крестьян 
в Новороссию было невозможно. Лишь из нескольких центральных губерний 
туда переселяли государственных и экономических крестьян. После заключе­
ния Кючук-Кайнарджийского мира каждый дворянин имел возможность полу­
чить огромные земельные участки (от 1,5 до 12 тыс. десятин), если он был готов 
обеспечить переселение на них определённого количества крестьянских семей. 
В условиях сохранения дворянского землевладения это был разумный шаг вла­
стей, чтобы заинтересовать помещиков в перемещении их крестьян на новые

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 211 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2871, Уверенность: 1.00

213
§ 35–36. Начало освоения Новороссии и Крыма
земли. Успешно воспользовались этим правом те из них, кто имел большое 
количество крепостных. На прибытие же в Новороссию бежавших от крепост­
ной неволи крестьян власти закрывали глаза: «Противно было бы пользе госу­
дарственной запретить принятие здесь беглецов»,  — говорил Г. Потёмкин. 
Именно ему было поручено управление Екатеринославским наместничеством: 
с  1783  г. в  его состав вошла упразднённая Новороссийская губерния (вместе 
с  бывшей Азовской губернией). Перед ним стояла нелёгкая задача. С  одной 
стороны, надлежало проявлять «снисхождение» к  беглым из центральных 
губерний. Но с другой — надо было как-то «удовлетворить и тех помещиков, 
кои, уже ими (беглыми) не владея, платят за них подати и несут государствен­
ные тягости». Кроме того, новоприходцы считали себя свободными и  могли 
уйти на другие территории к неудовольствию землевладельцев.
Одним из крупнейших владельцев новороссийских земель стал гене­
рал-прокурор Сената и  приближённый императрицы князь А. Вяземский, 
получивший здесь 200 тыс. десятин земли. А  сам Потёмкин владел 150 тыс. 
десятин земли. Десятки тысяч десятин принадлежали статс-секретарю и  бле­
стящему дипломату А. Безбородко, а также последнему малороссийскому гет­
ману К.  Разумовскому. Императорским указом наделялись землёй прибывав­
шие в Новороссию чиновники и участники русско-турецких войн, в том числе 
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Григорий Александрович Потёмкин-Таврический
Г. Потёмкин (1739—1791) родился в  семье смоленского помещика. 
Участвовал в перевороте 28 июня 1762 г. в пользу Екатерины II, во 
время которого императрица обратила на него внимание. После 
Русско-турецкой войны 1768—1774 гг., в которой отличился Потём-
кин, он стал советником и  другом Екатерины  II. По мнению ряда 
историков, они заключили тайный брак. Командуя войсками в Ново-
россии, а  позже став президентом Военной коллегии, он провёл 
важные реформы в армии, улучшив её организационную структуру, 
ввёл удобную солдатскую форму (без париков, пудры, с облегчён-
ными сапогами). Разработал и  осуществил план присоединения 
к России Крымского ханства. Потёмкин был главным организатором 
освоения Новороссии. Под его руководством происходило заселение края (в том числе 
беглыми крепостными), строительство городов, мануфактур, верфей, открытие школ, 
посадки лесов и виноградников. Быстро расширялись площади для земледелия, прини-
мались меры по развитию шелководства. По итогам путешествия Екатерины на юг был 
удостоен почётной приставки к  фамилии  — Таврический. Особое внимание Потёмкин 
уделял созданию Черноморского флота. Во время Русско-турецкой войны 1787—1791 гг. 
войска Потёмкина взяли мощную турецкую крепость Очаков (1788). Он всячески под-
держивал А. Суворова, Ф. Ушакова и других талантливых военачальников.
 Лекцию В. Мединского о Потёмнике см. по ссылке

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 212 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2829, Уверенность: 1.00

214
ГЛАВА III
воевавшие на стороне России молдаване, гре­
ки, сербы, албанцы.
Кроме всего прочего, Екатерина  II сделала ставку на приглашение для 
поселения на новые земли иностранцев. В конце 1762 г. был издан манифест 
с призывом к иностранцам селиться в России. Создавался специальный госу­
дарственный орган, занимавшийся вопросами переселения, — Канцелярия опе­
кунства иностранных во главе с генерал-адъютантом и камергером Г. Орловым. 
Изъявившим желание перебраться в  Россию иноземцам выдавали в  русских 
посольствах в их странах «путевые деньги». По прибытии иностранцы присяга­
ли в  подданстве и  помимо Новороссии могли быть направлены на поселение 
в Тобольскую, Астраханскую, Оренбургскую и Белгородскую губернии. Там они 
получали большие земельные участки и  наследственное право владения ими. 
Каждой семье переселенцев правительство выделяло по 30—60 десятин земли 
и предоставляло льготные кредиты. Они также освобождались от службы в армии 
и от уплаты налогов на длительный срок — 10 и даже 30 лет. Им гарантировались 
таможенные льготы для ввоза имущества, свобода вероисповедания и  самоу­
правление в компактных поселениях.
Ещё до присоединения Крыма к России, в 1779 г., правительство потребо­
вало от крымского хана вывести христиан-греков, проживавших в его владени­
ях, в пределы Новороссии. Выехавшие из Крымского ханства греки получили 
большие льготы и  земли на территории современной Донецкой Народной 
Республики. Здесь они основали город Мариуполь, ставший одним из центров 
греческой диаспоры.
Поток «коронных» переселенцев быстро увеличивался: только через немец­
кий порт Любек летом 1765 г. прибыли 4162 человека, а в 1766 г. — уже 21 965. 
К концу века в Новороссии проживало уже более 100 тыс. выходцев из Европы. 
Их хозяйства были образцовыми, а поступление в казну налогов от их деятель­
ности  — весомым. Во многом эта политика имела успех благодаря серьёзным 
усилиям российских властей. Ведь прибывавших в Россию иноземцев надо было 
доставить за тысячи вёрст к  местам поселения (это делали мещане и  купцы, 
с которыми заключали соответствующие договоры). Новых поселян надо было 
обустроить: отвести им удобные для проживания и  хозяйствования земли, 
построить дома, храмы и школы, создать органы управления. Нужны были вла­
девшие иностранными языками офицеры для сопровождения «партий» колони­
стов, подрядчики-строители, геодезисты, судовладельцы-перевозчики и др.
Переселенческая политика была одним из путей решения проблемы «раз­
множения народа в государстве», которую Екатерина сформулировала в своём 
«Наказе» 1767 г.: обширная империя «не только не имеет довольно жителей, но 
«Немецкие колонисты разгружают товар  
у рынка». Художник К. Гейслер
S
S Какие льготы, предоставлявшиеся российски-
ми властями, способствовали хозяйственным 
успехам немецких колонистов?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 213 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2507, Уверенность: 1.00

215
§ 35–36. Начало освоения Новороссии и Крыма
обладает ещё чрезмерным пространством земель, которые ни населены, ниже́ 
обработаны».
●
●
Какие проблемы возникли с началом освоения Новороссии?
3	 Образование новых городов. Выход России к  Чёрному и  Азовскому 
морям потребовал строительства городов с  морскими портами и  верфями, 
центров торговли и промышленности.
Одним из первых в 1778 г. был заложен Херсон, на верфях которого пред­
стояло создать Черноморский флот. Также город выступал тогда единственным 
в этом регионе морским военным и коммерческим портом России. Уже через 
пять лет после закладки города на голом месте, в сентябре 1783 г., со стапелей 
адмиралтейской верфи Херсона был спущен на воду первый 66-пушечный 
корабль «Слава Екатерины». Чтобы не везти с Урала пушки для большого чис­
ла кораблей, в Херсоне в 1790 г. был открыт первый Черноморский литейный 
пушечный завод.
Верфей Херсона для строительства военного флота было недостаточно. 
Поэтому в 1788 г. по приказу Г. Потёмкина в устье реки Ингул на левом бере­
гу Бугского лимана был заложен новый центр военного кораблестроения  — 
Николаев. Наиболее масштабным сооружением города было адмиралтейство, 
из которого велось управление всеми портами Чёрного и  Азовского морей. 
Первый корабль сошёл на воду уже в  августе 1790  г. Кроме того, Николаев 
быстро перестал быть только военно-морской базой и уже в начале XIX в. пре­
вратился в город, обладавший «обширными торгами».
«Третьей столицей» России после Москвы и  Санкт-Петербурга должен 
был, по замыслу Потёмкина, стать Екатеринослав (позднее переименованный 
в  Днепропетровск), заложенный в  1784  г. Тут уж Потёмкин размахнулся  — 
в новой столице следовало возвести масштабный соборный храм «аршинчиком 
выше собора Святого Петра в Риме», университет, театр, музыкальную акаде­
мию. Центральная улица по облику и  масштабу должна была напоминать 
«Вид Херсона. 1797—1800 гг.».  
Художник Ф. Алексеев. Херсонский областной 
краеведческий музей
Один из путешественников конца XVIII в. писал 
своему другу: «Ну, братец, Херсон, подлинно чу­
до. Представить нельзя, чтоб в три года столько 
сделать можно было. Представь себе совершен­
ную степь, где ни прутика — не только дому, сы­
скать можно было. Теперь  — крепость, и  кре­
пость важная, такая, например, какие из лучших 
мы в  Нидерландах видели. Строение в  ней по 
большей части всё сделано из тёсаного камня, 
какой, например, парижский».
S
S Объясните, почему автор письма считает Херсон «подлинным чудом».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 214 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3078, Уверенность: 1.00

216
ГЛАВА III
Невский проспект Санкт-Петербурга. Но война 1787—1791 гг., смерть Потём­
кина и другие обстоятельства не позволили в полной мере реализовать проект 
«третьей столицы» России.
Екатеринослав вскоре стал центром мануфактурного производства. 
Преемник Потёмкина в  должности генерал-губернатора П. Зубов мечтал 
противопоставить Екатеринославу свой проект — и сделать столицей Юга Рос­
сии другой город — Вознесенск на реке Южный Буг.
Любопытные детали. Новая южная столица должна была строиться с  гаванью-бас-
сейном в самом центре города, генерал-губернаторским дворцом, присутственными ме-
стами, казармами, фонтанами, набережными, рынками, типографией, госпиталем и «пу-
бличными гульбищами, усаженными деревьями». Центральные кварталы предназначались 
для дворян и состоятельных купцов, окраины — для бедноты. Вокруг города планиро-
вали расселить болгарских и немецких колонистов, а также мастеровых и землепашцев 
из центральных губерний.
Но с восшествием на престол Павла I финансирование зубовского проекта 
было прекращено. Зато Зубову повезло с созданием другого порта на Чёрном 
море. По указу Екатерины II в 1794 г. на побережье был основан город, назван­
ный Одессой (тогда ошибочно считали, что здесь когда-то находилась древне­
греческая колония Одессос). Вскоре ей суждено было стать крупнейшим рос­
сийским городом на Чёрном море.
Одессу строили по высочайше утверждённому плану 1794 г. Кроме того, была 
возведена «крепость с  ея строениями и  нижними укреплениями для защиты 
рейда и порта, в котором исправляться на верфях суда гребного флоту». В Одес­
се было оборудовано несколько пристаней: «для починки судов», «для купече­
ских судов и выгрузки товаров». Потребности флота, армии и торгового море­
плавания способствовали быстрому росту городского хозяйства: были возведены 
«для большого карантина магазейны», принадлежавший адмиралтейству мор­
ской госпиталь, склады для казённой соли и частных купеческих товаров.
Одновременно появились и другие города — Никополь, Павлоград, Тирас­
поль, Дубоссары.
●
●
Используя атлас, покажите на карте упомянутые в параграфе новые города.
4	 Освоение Крыма. Основание Севастополя. Присоединение Крыма 
к России в 1783 г., а затем территорий до Днестра, по сути, завершило склады­
вание Новороссии (1791). В составе империи оказалось всё Северное Причер­
номорье. Население Крыма было невелико. В 1783 г. оно насчитывало не более 
60 тыс. человек. В основном это были крымские татары. В то время на полуо­
строве отсутствовали благоустроенные города и вся необходимая инфраструк­
тура: дороги, больницы, школы, система управления.
Власти действовали осторожно. Императрица не ввела в  Крыму крепост­
ное право — местное население было объявлено казёнными крестьянами. Зем­
ли и доходы, принадлежавшие ранее крымскому хану, перешли к российской 
казне. Татарские мурзы стали российскими дворянами, а их отношения с зави­
симым от них населением остались прежними.
Административным центром полуострова вместо Бахчисарая стал Симфе­
рополь, ранее называвшийся Ак-Мечеть. В 1783 г. были отменены внутренние

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 215 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3006, Уверенность: 1.00

217
§ 35–36. Начало освоения Новороссии и Крыма
торговые пошлины, после чего сразу заметно вырос торговый оборот внутри 
Крыма. С весны 1784 г. в Крыму начались раздача казённых земель и расселе­
ние государственных крестьян из центральных областей России. Селились 
здесь и  отставные военные, моряки, а  также выходцы из Греции, Молдавии 
и Речи Посполитой. В Крым приглашались иностранные специалисты, помо­
гавшие наладить виноградарство и виноделие.
По указу Екатерины II в 1785 г. все крымские порты были освобождены от 
уплаты таможенных пошлин на 5 лет. С  целью государственной поддержки 
предпринимательства в  Крыму была создана особая контора для руководства 
и развития «земледелия и домоводства Таврической области». Всего за полто­
ра десятка лет население полуострова увеличилось более чем в  полтора раза, 
а обороты черноморской торговли — в несколько тысяч раз. 
Уже в апреле 1783 г. Екатерина II приказала заложить военно-морскую базу 
в Крыму. Место для неё было найдено у посёлка Ахтиар неподалёку от леген­
дарного Херсонеса Таврического. Императрица приказала назвать новый город 
Севастополем, что с древнегреческого можно перевести по-разному: «священ­
ный» или «императорский город». С тех пор и по сей день Севастополь явля­
ется главной военно-морской базой России на Чёрном море.
●
●
Какие изменения произошли в  жизни населения Крыма после его присоединения 
к России? Какие меры были приняты для развития экономики в регионе?
5	 Поездка Екатерины  II по Новороссии и  Крыму. В  1787  г. Екатерина  II 
и её двор на 14 каретах и 124 санях выехали из Петербурга. Началась поездка 
в  Новороссию, самое грандиозное путешествие в  жизни царицы. Конечной 
точкой поездки был Крым (маршрут путешествия см. на карте  3 в  Приложе­
нии). Екатерину сопровождали австрийский, французский и  английский 
послы. Она надолго задержалась в Киеве, откуда по Днепру поплыла на гале­
рах в городок Ка́нев.
Императрица осмотрела Кременчуг, недавно основанный Екатеринослав, 
Никополь, Херсон. Во время поездки она посещала богослужения, принимала 
представителей местного дворянства и чиновничества, инспектировала полки; 
в её честь устраивались парадные обеды, балы и празднества, по вечерам горо­
да иллюминировались. Присоединившийся к Екатерине австрийский импера­
тор Иосиф  II сопровождал её в  Крым. Императрица хотела не только проде­
монстрировать австрийцам растущую мощь России, но и убедить турок в проч­
ности русско-австрийского союза.
По всему пути следования августейшей путешественницы наводился поря­
док: чинили дома и  белили административные здания, все постройки празд­
нично украшали. Местные власти были строжайше проинструктированы, как 
себя вести. Категорически запрещалось подавать Екатерине жалобы и проше­
ния. У неё должно было создаться впечатление полного достатка у жителей её 
империи.
Особые приготовления велись в  Новороссии и  Крыму. Здесь строились 
и приводились в порядок дома, прокладывались дороги. По приказу Потёмки­
на повсюду разбивались сады.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 216 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2586, Уверенность: 1.00

218
ГЛАВА III
19 мая царский поезд въехал в Крым, где путешественников ожидали при­
ём в Бахчисарае и торжества в Севастополе: с высот Инкермана их взору пред­
стал только что созданный Черноморский флот  — 15 линейных кораблей 
и фрегатов, бомбардирский корабль и 10 транспортных судов. Самой дальней 
точкой путешествия Екатерины стала Феодосия.
●
●
В чём состоял смысл путешествия Екатерины II на юг в 1787 г.?
«Вид фейерверка в честь Екатерины II  
в г. Каневе 25 апреля (6 мая) 1787 г.». 
Художник Я. Плерш
Канев в  момент фейерверка ещё принад­
лежал Речи Посполитой, но уже в 1793 г. по 
результатам её второго раздела он войдёт 
в состав Российской империи. В Каневе им­
ператрицу встретил король Речи Посполи­
той Станислав Август Понятовский и в один 
из вечеров устроил в  её честь фейерверк. 
При этом на горе был поставлен обелиск 
с  вензелем Екатерины. Камер-фурьер императрицы, который был обязан отме­
чать все события при дворе, записал тогда: «В вечеру в Каневе возжён был сделан­
ный на горе обелиск с вензелем Ея Императорского Величества, и как оный, так 
и гора, с самой поверхности до низу берега реки Днепра, были освещены разны­
ми огнями и представляли приятности вида; между тем, по произведении пушеч­
ной пальбы зажжён был фейерверк».
А одна из придворных дам короля Станислава сделала такую запись: «При отъезде 
короля с императорской яхты ему салютовали пушками с флотилии… Иллюми­нация 
обелиска с  вензелем Императрицы была весьма удачна, также милы были жиран­
доль с букетом, в четыре тысячи ракет, и огненная гора, которая казалась лавою».
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из «Записок» французского посла Л.-Ф. Сегюра
В этот вечер Иосиф II, желая воспользоваться прекрасною ночью… и отпра­
вился со мною гулять. Мы довольно долго ходили по этой обширной равнине, 
где взор не находил преград. При виде нескольких верблюдов и татарских пасту­
хов, бродивших в  степи, император сказал мне: «Какое странное путешествие! 
Кто бы мог подумать, что я вместе с Екатериною II, французским и английским 
посланниками буду бродить по татарским степям! Это совершенно новая стра­
ница в истории!..»
«Мне, скорее, кажется, — отвечал я, — что эта страница из „Тысячи и одной 
ночи“, что меня зовут Джафаром и  что я  прогуливаюсь с  халифом Гаруном 
аль-Рашидом, по обыкновению своему, переодетым». Чрез несколько минут по­
сле того император вдруг остановился и, протирая себе глаза, сказал: «Право, 
я не знаю, наяву ли это, или ваши слова о „Тысяче и одной ночи“ подействовали 
на моё воображение…»
S
S Что, по вашему мнению, так удивило и поразило императора Иосифа II?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 217 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1562, Уверенность: 1.00

219
§ 35–36. Начало освоения Новороссии и Крыма
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Присоединение обширных плодородных территорий положило начало 
их заселению и хозяйственному освоению. Крымский полуостров стал од-
ним из центров виноградарства, виноделия, шелководства. Россия укрепи-
ла и  обезопасила свои южные границы, создав здесь мощный Черномор-
ский флот, судостроительные верфи и военно-морские базы. В добавление 
к Балтике страна получила выход к южным морям.
Вопросы и задания
1.	 Какие ограничения для развития России имело её соседство с  Диким полем? Как 
удалось ликвидировать эти ограничения? Почему для этого понадобилось много 
времени и огромные усилия?
2.	 Какие меры принимали власти для заселения Новороссии? Каковы были результаты 
этих мер?
3.	 Можно ли считать, что при заселении новых земель власти в полной мере учитывали 
интересы дворянства? Своё мнение аргументируйте.
4.	 Как происходило освоение Новороссии и  Крыма? Расскажите о  новых городах, по-
строенных в этом регионе. Назовите особенности, характерные для всех этих городов.
5.	 Как привлекали иностранных переселенцев в Новороссию? Какую роль они сыграли 
в её освоении? Приведите конкретные примеры.
6.	 Охарактеризуйте роль Г. Потёмкина в освоении Новороссии.
7.	 Расскажите о поездке Екатерины II в Новороссию и Крым.
«Приезд Екатерины II в Феодосию». Художник И. Айвазовский. Феодосийская 
картинная галерея им. И. Айвазовского
S
S Найдите в Интернете изображения и под­готовьте электронную презентацию на те­
му «История российского Черноморского флота на картинах И. Айвазовского».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 218 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2400, Уверенность: 1.00

220
ГЛАВА III
8.	 Противниками России было придумано выражение «потёмкинские деревни». Что 
оно означает? Используя дополнительные источники информации, подберите дан-
ные, свидетельствующие о  лживости этого выражения по отношению к  событиям 
освоения Новороссии в конце ХVIII в. Подготовьте сообщение на данную тему.
9.	 Рассмотрите изображение в  начале параграфа. Объясните аллегорический смысл 
картины. Что, по вашему мнению, означает факел в руке императрицы?
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в  хронологической последовательности события: 1)  основание Сева-
стополя; 2)  основание Херсона; 3) поездка Екатерины  II в  Новороссию и  Крым; 
4) переселение греков в Новороссию; 5) образование поселения «Новая Сербия».
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из письма бывшего гетмана Малороссии К. Разумовского (1782). 
Ответьте на вопросы и выполните задания.
На ужасной своей пустынностью степи, где в недавнем времени едва рассеянные 
обретаемы были избушки, по Херсонскому пути, начиная от самого Кременчуга на­
шёл я довольные селения верстах в 20, в 25 и далее, большею частью при обильных 
водах. Что принадлежит до самого Херсона, то представьте себе множество всякий 
час умножающихся каменных зданий, крепость, замыкающую в себе цитадель и луч­
шие строения, адмиралтейство со строящимися и  построенными уже кораблями, 
обширное предместье, обитаемое купечеством и мещанами разновидными. С одной 
стороны, казармы, 10  000 военнослужащих в  себя вмещающие, с  другой, перед са­
мым предместьем — видоприятный остров с карантинными строениями, с гречески­
ми купеческими кораблями и с проводимыми для выгод сих судов каналами. Я и до 
ныне не могу выйти из недоумения о том скором возращении на месте, где так не­
давно один только обретался зимовник. Сей город скоро процветёт богатством 
и коммерцией, сколь то видеть можно из завидного начала оной…
●
●
1. Что больше всего удивило в Новороссии автора источника? Объясните причины 
подобной реакции. 2.  На основе источника опишите произошедшие изменения. 
3. Какие работы были проведены для развития торговых связей осваиваемых терри-
торий с другими регионами?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и значение термина «Новороссия».
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 219 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1000, Уверенность: 1.00

221
§ 37 Внешняя политика Екатерины II:  
западное направление
?
Какие из задач внешней политики России на западном направлении 
были решены в период правления Екатерины II?
«Гогландское сражение 6 июля 1788 года». Художник С. Пен. С.-Петербург, 
Центральный военно-морской музей им. императора Петра Великого
• нейтралитет • революция • сейм
• А. А. Безбородко • Георгий (Конисский) • Т. Костюшко • Н. И. Панин  
• В. Я. Чичагов
РОССИЯ
МИР
•• 1772, 1793, 1795 гг. — разделы Речи 
Посполитой
•• 1780 г. — провозглашение декларации 
о вооружённом нейтралитете
•• 1788—1790 гг. — Русско-шведская 
война
•• 1775—1783 гг. — Война за независи-
мость британских колоний в Северной 
Америке
•• 1789 г. — начало Французской 
революции
•• 1792—1797 гг. — первая антифран-
цузская коалиция
1	 «Отторженная возвратих». В XVIII в. Речь Посполитая находилась в упад­
ке. Королевская власть была слабой, армия едва насчитывала 20 тыс. человек, 
тогда как вельможи-магнаты (Радзивиллы, Любомирские, Сангушки, Потоц­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 220 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2761, Уверенность: 1.00

222
ГЛАВА III
кие, Чарторыйские и  пр.) обладали огромными имениями и  даже частными 
войсками. Враждовавшие магнатские группировки парализовали систему 
управления. Право «либерум вето» позволяло даже одному несогласному депу­
тату срывать на сейме принятие любого закона. Соседи Речи Посполитой вме­
шивались в её внутренние дела — соперничество групп магнатов использовали 
российские, австрийские, прусские и  французские дипломаты. Ещё одной 
проблемой было притеснение со стороны католиков православных, защита 
прав которых при Екатерине II стала одним из направлений внешней полити­
ки Российской империи.
Из книги историка С. Соловьёва «История падения Польши»
В 1653 году посол Московского царя Алексея Михайловича князь Борис Алексан­
дрович Репнин потребовал от польского правительства, чтобы православным рус­
ским людям вперёд в вере неволи не было и жить им в прежних вольностях. Поль­
ское правительство не согласилось на это требование, и следствием было отпадение 
Малороссии. Через сто с  чем-нибудь лет посол Российской императрицы, также 
князь Репнин, предъявил то же требование, получил отказ, и следствием был первый 
раздел Польши.
Из книги историка С. Соловьёва «История России с древнейших времён»
В инструкции Репнину (направленному императрицей в 1763 г. в Варшаву. — Прим. 
авт.) говорилось: «…защищать единоверных наших при их правах, вольностях 
и свободном отправлении Божией службы по их обрядам, а особливо не только не 
допускать впредь отнятия церквей и  монастырей с  принадлежащими им землями 
и другими имениями, но и возвратить при первом удобном случае все прежде у них 
отнятые».
Из книги историка В. Ключевского «Курс русской истории»
Диссидентское дело о покровительстве единоверцев и прочих диссидентов, как тогда 
выражались, об уравнении их в правах с католиками было особенно важно для Ека­
терины, как наиболее популярное…
S
S Какие требования российское правительство предъявляло Речи Посполитой на про-
тяжении длительного исторического периода?
ТОЧКА 
ЗРЕНИЯ
В 1764  г. на очередных выборах короля Речи Посполитой Екатерина  II 
добилась избрания своего бывшего фаворита Станислава Августа Понятовско­
го. При этом императрица потребовала предоставить диссидентам  — некато­
лической шляхте — равные права с католиками.
Польский сейм отказался принять соответствующий закон. Диссиденты 
были поддержаны Россией и Пруссией. На территорию Речи Посполитой всту­
пил 40-тысячный воинский русский корпус. В  результате был заключён Вар­
шавский договор (1768), по которому признавалось право диссидентов на все 
должности, кроме королевской. Договор подтверждал нерушимость «карди­
нальных прав» Речи Посполитой: выборность короля, привилегии шляхты и её 
исключительное право занимать государственные должности.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 221 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2704, Уверенность: 1.00

223
§ 37. Внешняя политика Екатерины II: западное направление 
Теперь противники России и Пруссии составили Барскую конфедерацию 
против короля под предлогом сохранения привилегий католической церкви. 
Как писала Екатерина II, поляки «одною рукою взяли крест, а другою подпи­
сали союз с турками. Зачем? Затем, чтобы помешать четверти польского наро­
донаселения пользоваться правами гражданина».
Мятежников поддержала Великобритания, а Франция прислала на помощь 
барским конфедератам генерала Ш. Дюмурье. Король Станислав, в свою оче­
редь, обратился за помощью к  России. Разбитые русскими войсками отряды 
конфедератов попросили поддержки у Турции; великий визирь потребовал от 
русского посла отмены постановлений польского сейма о равноправии и выво­
да русских войск из Речи Посполитой, после чего началась Русско-турецкая 
война (1768—1774). Решающую роль в победе над конфедератами сыграл гене­
рал А. Суворов, в  1771  г. разгромивший сначала войска под командованием 
Дюмурье, а затем литовского гетмана М. Огиньского.
Поражение Барской конфедерации создало условия для первого раздела 
Речи Посполитой. Осуществить его Фридрих  II предложил Екатерине  II ещё 
в 1770 г. Императрица сначала отказалась, но затем в условиях затяжной вой­
ны с Турцией дала согласие и тем привлекла на свою сторону империю Габсбур­
гов. В  1772  г. три государства подписали соглашения, оформившие первый 
раздел Речи Посполитой. Россия получила бывшие владения Рюриковичей — 
территорию к северо-востоку от Днепра и Западной Двины с городами Полоцк, 
Витебск, Могилёв, Гомель. К Пруссии отошло всё Восточное Поморье (кроме 
Гданьска и  Торуни), к  Габсбургам  — Галиция со Львовом. Речь Посполитая, 
рассчитывавшая на поддержку Франции и Великобритании, ничего не дожда­
лась и признала раздел.
В конце 1780-х гг. Россия не могла активно вмешиваться в дела Речи Поспо­
литой, поскольку вела войны против Турции и Швеции. В 1788—1791 гг. сейм 
Речи Посполитой предпринял запоздалую попытку укрепить государство. 
«Ре́йтан — падение Польши». 
Художник Я. Матейко
На картине известного польского ху­
дожника изображено событие, произо­
шедшее во время заседания польского 
сейма в  1773  г., на котором было 
утверждено решение о  первом разделе 
Речи Посполитой. Один из участников 
сейма — мелкий шляхтич Т. Рейтан — 
в попытке предотвратить его принятие 
лёг в  дверях. Однако эта выходка ока­
залась безрезультатной  — сейм боль­
шинством голосов согласился с  разделом государства. Художник пытался объяс­
нить такое позорное голосование тем, что на заседании сейма якобы 
присутствовали русские солдаты (на них Рейтану указывает знатный участник 
сейма). В реальности никаких солдат в зале заседаний не было.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 222 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2420, Уверенность: 1.00

224
ГЛАВА III
В 1791 г. была принята конституция, призванная избавить страну от всесилия 
магнатов и безвластия. Недовольная знать в ответ попросила помощи у России 
и создала враждебную этим реформам Таргови́цкую конфедерацию.
Екатерина II отправила в Речь Посполитую войска. То же сделала и Прус­
сия  — но вовсе не для защиты польских реформ, как обещала варшавским 
политикам. Русские полки заняли Варшаву. В 1793 г. Россия и Пруссия осу­
ществили второй раздел Речи Посполитой. Депутаты сейма в  полном молча­
нии ратифицировали его, конституцию 1791 г. отменили; неугодных депутатов 
силой удалили с заседания, а их имения конфисковали. Россия получила зна­
чительную часть западнорусских земель. Пруссии достались территории по 
берегу Балтийского моря с важнейшим портом Гданьском.
В 1794  г. в  Речи Посполитой вспыхнуло восстание под руководством 
Т.  Костюшко. В  планах восставших были арест Станислава Августа, возоб­
новление конституции 1791  г. и  возвращение Речи Посполитой к  границам 
до второго раздела.
Летом и осенью польская армия была разбита. В числе причин её пораже­
ния было то, что шляхта игнорировала так называемый Поланецкий универсал 
(закон) Костюшко, даровавший крестьянам личную свободу и наследственное 
Георгий Конисский, архиепископ Белорусский.  
Гравюра конца XIX в.
Архиепископ Георгий (Конисский) получил широкую из­
вестность как православный проповедник. Именно ему 
принадлежит важная заслуга в  привлечении внимания 
Екатерины Великой к защите православных соотечествен­
ников. Он и другие иерархи Русской православной церкви 
с западнорусских земель не раз обращались к императри­
це с просьбами о помощи. «Христиане от христиан угне­
таемы, — писал Георгий, — затворяются наши храмы, где 
Христос непрестанно восхваляется… Что мы человеческих 
преданий в  равной с  вечным Божиим законом важности 
иметь, и землю мешать с небом не дерзаем, — за то раскольниками, еретиками, 
отступниками нас называют; и  что гласу совести бесстудно противоречить стра­
шимся — за то в темницы, на раны, на меч, на огнь осуждаемы бываем».
«Принятие польской конституции  
3 мая 1791 г.». Художник Я. Матейко
Согласно конституции, решения на 
сейме принимались большинством го­
лосов; отменялись право несогласных 
дворян 
на 
мятеж 
(конфедерацию) 
и  «либерум вето». Королевская власть 
становилась наследственной; при этом 
сохранялись привилегии шляхты, в том 
числе крепостное право.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 223 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2822, Уверенность: 1.00

225
§ 37. Внешняя политика Екатерины II: западное направление 
право владеть обрабатываемыми ими землями. Шлях­
тичи не считали своих «хлопов» частью польского 
народа. Надежды повстанцев на помощь из-за рубежа 
не оправдались.
Русские войска под командованием Суворова взяли штурмом предместье 
Варшавы на правом берегу Вислы — Прагу. Эта победа заставила Варшаву 
капитулировать. Неудача восстания Костюшко привела к третьему разделу 
Речи Посполитой в 1795  г. Король Станислав Август отрёкся от престола. 
Габсбурги получили земли с Люблином и Краковом, Пруссия — центральные 
территории Речи Посполитой с  Варшавой. К  России отошли оставшиеся 
западнорусские земли, Литва, а также Курляндское герцогство, дворяне кото­
рого обратились к императрице с просьбой о его включении в состав империи. 
Союзники договорились не употреблять название «королевство Польское» или 
«Польша» и  совместно выступать против любых попыток возрождения поль­
ской государственности. Эти постановления стали основой союза России, 
Пруссии и Австрии до конца XIX столетия.
В результате разделов Российская империя включила в свой состав терри­
торию около 460 тыс. км2 с 6 млн жителей. Польская шляхта сохранила свои 
владения, часть земель пошла в раздачу русским помещикам. Прежние законы 
(Литовского статута 1588 г.) на территориях, вошедших в состав России после 
разделов Речи Посполитой, были окончательно отменены только в 1840 г.
Екатерина II не приняла титул польской королевы и гордилась, что не взя­
ла «ни клочка» собственно польских земель, а присоединила только террито­
рии, некогда входившие в государство Русь. Речь Посполитая перестала суще­
ствовать как самостоятельное государство. Для России исчезновение слабого 
и  зависимого соседа означало приближение к  её границам двух сильных дер­
жав  — империи Габсбургов и  Пруссии  — и  необходимость согласовывать 
с ними свою политику.
●
●
1. Почему произошли разделы Речи Посполитой? 2. Опираясь на карту 6 (см. При-
ложение), расположите в хронологической последовательности события: 1) присое-
динение к Пруссии земель с городом Варшава; 2) присоединение к России земель 
с городами Минск, Пинск, Винница и Каменец-Подольский; 3) присоединение к им-
перии Габсбургов территории Галиции с городом Львов.
2	 Политика вооружённого нейтралитета. В 1775 г. началась Война за неза­
висимость британских колоний в Северной Америке. Колонистов поддержали 
Франция и Испания, объявившие войну Великобритании. У британцев, имев­
Т. Костюшко. Гравюра первой половины XIX в.
До Польского восстания Костюшко успел поучаствовать 
в  Войне за независимость британских колоний в  Север­
ной Америке. Во время восстания он был ранен и аресто­
ван. Содержался в  Петропавловской крепости, пока не 
был освобождён Павлом  I, дав клятву не воевать против 
русского царя и его потомков.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 224 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3299, Уверенность: 1.00

226
ГЛАВА III
ших мощный флот, не было большой сухопутной армии. Они пытались заклю­
чить союзный договор с Россией и отправить в Америку русский экспедицион­
ный корпус. В  обмен на помощь британское правительство предлагало 
Екатерине  II остров Менорку в  Средиземном море, но императрица отказа­
лась. Британцам пришлось нанимать солдат в германских княжествах.
В ходе Войны за независимость стороны не считались с  интересами ней­
тральных держав. Британцы вооружили множество каперов (пиратов) и захва­
тывали суда и  грузы нейтральных держав, воскресив средневековое «право» 
морского разбоя. Нападения на русские торговые корабли вызвали в  Петер­
бурге резкий протест. Необходимо было оградить русскую торговлю от бес­
чинств британских каперов. Для этого в 1780 г. Екатерина II приняла «Декла­
рацию о вооружённом нейтралитете». Проект документа составил дипломат 
Н. Панин, игравший в то время важную роль во внешней политике. Деклара­
ция провозглашала право свободной морской торговли, неприкосновенность 
находящейся на кораблях нейтральных стран собственности воюющих держав, 
за исключением военной контрабанды (оружия, амуниции и  пр.). Россия 
заключила соответствующие конвенции с рядом европейских держав. К воору­
жённому нейтралитету присоединились Дания, Швеция, Голландия, Пруссия, 
австрийские Габсбурги; его признали также Франция, Испания и США. Декла­
рация помогла восставшим колониям завоевать независимость.
●
●
Выясните, какие положения «Декларации о  вооружённом нейтралитете» стали ча-
стью современного международного права.
3	 Война со Швецией: очередная попытка реванша. В 1788 г., когда рус­
ские войска были вовлечены в  войну с  Турцией, шведский король Густав  III 
решил, что настал подходящий момент для реванша. Он потребовал вернуть 
Швеции все утраченные со времени Петра I территории, а туркам — Крым.
Летом 1788 г. король устроил на границе с Россией провокацию: его солда­
ты, переодетые в русских казаков, разорили финскую деревню. Это позволило 
ему убедить шведский парламент начать с  Россией «оборонительную войну». 
Шведы осадили крепости Нейшлот и  Фридрихсгам. Комендант Нейшлота, 
потерявший руку в  войне с  турками, на требование капитуляции ответил: 
«Левой руки у меня нет, правая держит шпагу, посему отворить ворота не могу. 
Пусть его шведское величество сам потрудится», — и доблестно выдержал оса­
ду. Под стенами Фридрихсгама потерпел неудачу сам король.
Подробнее. На море состоялось сражение эскадры русского адмирала С. Грейга со 
шведским флотом у острова Гогланд в Финском заливе. После упорного боя шведские 
корабли укрылись в Свеаборге и не смогли блокировать Кронштадт. Тем самым планы 
шведов по морской блокаде Санкт-Петербурга были сорваны. Однако вскоре Грейг тя-
жело заболел и скончался. Среди матросов и офицеров ходили слухи, что адмирала от-
равили тайные враги за верность своей второй Родине.
Назначенный после смерти Грейга командующим Балтийским флотом адмирал В. Чича-
гов трижды разгромил превосходившие силы противника, что заставило Швецию в ав-
густе 1790 г. заключить Верельский мирный договор, фактически подтвердивший дово-
енные границы.
●
●
1. Используя атлас, покажите на карте упомянутые в параграфе крепости, направле-
ния движения русских и шведских войск, места морских сражений, место заключе-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 225 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2492, Уверенность: 1.00

227
§ 37. Внешняя политика Екатерины II: западное направление 
ния мирного договора. 2. Есть ли связь между продолжавшейся Русско-турецкой 
войной и условиями Верельского мира?
4	 Начало борьбы с Французской революцией. К концу столетия намети­
лось сближение между Россией и Францией. В 1786 г. был даже заключён до­- 
говор о  дружбе, торговле и  мореплавании, предусматривавший свободу тор­
говли и  вероисповедания подданных каждой договаривающейся стороны на 
территории другой; создание консульской службы; помощь кораблям, потер­
певшим кораблекрушение. Однако грянувшая во Франции революция измени­
ла ситуацию.
Императрица опасалась появления французской «заразы» близ российских 
границ: «Я была бы виновата перед потомством, если б дала усилиться бунтов­
щикам; разврат французский разлился бы по лицу России и наводнил бы весь 
Север», — писала она Суворову. Русские дипломаты в Париже пытались орга­
низовать в 1791 г. бегство короля Людовика XVI из Франции. 
Революционная Франция начала завоевательные войны, стремясь распро­
странить своё влияние на всю Европу. Французская дипломатия, в свою оче­
редь, с  помощью интриг настраивала против России Турцию, Швецию 
и  Данию. Императрица опасалась, что агенты революционного Конвента 
Франции проникли в русскую армию, на Черноморский флот и даже в Колле­
гию иностранных дел.
Поэтому Екатерина II приняла участие в создании первой коалиции евро­
пейских стран против Франции (1792—1797) и призвала «уничтожить все демо­
кратические учреждения и наименования; революционные документы и рево­
люционную печать повсеместно сжигать». Но как опытный и гибкий политик 
она делала ставку не только на военную силу: в 1792 г. предложила ради восста­
новления монархии даровать французам «умеренную свободу» и даже консти­
туцию. Однако после казни Людовика ХVI (1793) дипломатические и торговые 
связи с Францией были прерваны.
В 1795  г. Россия подписала союзный оборонительный договор с  Велико­
британией. Русские и британские корабли крейсировали в Ла-Манше и защи­
щали торговые суда. После поражения прусских и австрийских войск от фран­
цузской 
армии 
Екатерина 
готовилась 
послать 60-тысячный корпус под руковод­
«Бонапарт в битве при Ри́воли».  
Художник Ф. Филиппото
Победа французов в  битве при Риволи 
в  1797  г. предопределила судьбу первой 
антифранцузской 
коалиции: 
австрийские 
войска отступили, а  французы вторглись 
в Южную Австрию. Угроза падения Вены вы­
нудила 
Габсбургов 
подписать 
перемирие 
с Францией.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 226 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2144, Уверенность: 1.00

228
ГЛАВА III
ством Суворова для вторжения во Францию. Смерть императрицы не дала 
этим намерениям осуществиться, а победы французского генерала Наполеона 
Бонапарта в Италии вывели из войны австрийских Габсбургов. Антифранцуз­
ская коалиция в 1797 г. фактически распалась.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из указа Екатерины II 1793 г.
Действие торгового договора между нами и покойным королём французским 
Людовиком ХVI… прекратить… Запрещается впускать в  порты наши… суда под 
флагом национальным французским… Всех французов… признающих нынешнее 
в земле их правление и оному повинующихся, не терпеть в империи нашей, и из 
всех мест где они находятся выслать… Изъемляются из сего те французы… кото­
рые… окажут искреннее их намерение и желание отрещися присягою… от правил 
безбожных и возмутительных, в земле их ныне исповедуемых… Всем подданным 
нашим запрещается ездить во Францию… Запрещается ввозить в Россию ведо­
мости, журналы и прочие периодические сочинения, во Франции издаваемые… 
Строжайше возбраняем впускать… в империю нашу из-за границы французов…
S
S Какие меры были приняты для недопущения распространения революционных 
идей в России?
●
●
Почему при Екатерине II произошло обострение русско-французских отношений?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Активная внешняя политика империи при Екатерине II привела к значи-
тельному расширению пределов империи на юге и на западе. Россия пре-
вратилась в ведущую европейскую державу, которая стала играть важней-
шую роль в  международных делах. Не случайно руководитель внешней 
политики при Екатерине и её наследнике Павле I А. Безбородко говорил, 
обращаясь к молодым дипломатам: «Не знаю, как будет при вас, а при нас 
ни одна пушка без позволения нашего выпалить не смела».
Вопросы и задания
1.	 Расскажите об обстоятельствах каждого из трёх раз-
делов Речи Посполитой. Почему Россия первона-
чально противилась разделам, а  потом согласилась 
на них?
2.	 В 1793 г. после второго раздела Речи Посполитой по 
повелению Екатерины  II была отчеканена памятная 
медаль.
Объясните смысл надписи: что и когда было «оттор-
жено», а при Екатерине II «возвратих»? Было ли при 
этом «возвратих» всё «отторженная»?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 227 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2010, Уверенность: 1.00

229
§ 37. Внешняя политика Екатерины II: западное направление 
3.	 Каковы были причины провозглашения Россией вооружённого нейтралитета в пери-
од Войны за независимость британских колоний в  Северной Америке? Какие по-
следствия имела эта политика?
4.	 В чём состояли причины Русско-шведской войны 1788—1790  гг.? Каковы были её 
результаты?
5.	 Как Россия боролась с последствиями Французской революции конца ХVIII в.? Было 
ли, на ваш взгляд, неизбежным враждебное отношение России к этой революции?
6.	 Какое из достижений внешней политики Екатерины II представляется вам наиболее 
важным для нашей страны? Своё мнение аргументируйте.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в  хронологической последовательности события: 1)  третий раздел 
Речи Посполитой; 2)  заключение Верельского мира; 3) провозглашение воору­
жённого нейтралитета; 4)  раздел Речи Посполитой между Россией и  Пруссией; 
5) взятие Суворовым предместья Варшавы; 6) отречение от власти короля Станисла-
ва Августа.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из договора и ответьте на вопросы.
…Убеждённые опытом прошедшего времени в  решительной неспособности 
Польской республики… жить мирно под покровительством законов, находясь в со­
стоянии какой-либо независимости, признали за благо в  видах сохранения мира 
и счастья своих подданных, что предпринять и выполнить совершенный раздел этой 
республики между тремя соседними державами представляется крайней необходи­
мостью…
●
●
1. В каком году и между кем был заключён данный договор? 2. Как участники дого-
вора объясняют свои действия? Насколько, по вашему мнению, это объяснение со-
ответствует действительности? Свой ответ аргументируйте.
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и значение термина «либерум вето». Узнайте, существо-
вал ли где-либо, помимо Речи Посполитой, подобный принцип.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 228 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1078, Уверенность: 1.00

230
ГЛАВА III
§ 38 «Непросвещённый абсолютизм»: 
внутренняя политика Павла I
?
Был ли Павел I тираном для дворян и чего он хотел от этого сословия?
«Парад при Павле I». Художник А. Бенуа
• лавра
• Павел I
РОССИЯ
МИР
•• 1796—1801 гг. — правление Павла I
•• 1797 г. — Акт о престолонаследии; 
указ о трёхдневной барщине
•• 1799 г. — провозглашение Наполеона 
Бонапарта первым консулом Франции
1	 Император Павел  I. Личность императора Павла  I (1796—1801) и  его 
политику историки оценивают противоречиво.
Сын Петра  III c детства был предназначен для престола, но захватившая 
трон мать не допускала его к участию в решении государственных дел. А Павел 
стремился к деятельности. Екатерина сделала его начальником флота — гене­
рал-адмиралом, но вся его роль сводилась к подписанию приказов о назначе­
ниях, наградах и отставках, которые определяла императрица.
Со времени совершеннолетия (1772) наследник, второй человек в государ­
стве, участвовал лишь в придворных церемониях. Шли годы — а он продолжал 
оставаться без настоящего дела. Единственным утешением Павла стало его

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 229 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2189, Уверенность: 1.00

231
§ 38. «Непросвещённый абсолютизм»: внутренняя политика Павла I
имение Гатчина вблизи столицы и  крохотная «армия» из шести батальонов 
пехоты, трёх кавалерийских эскадронов и артиллерийской команды, где начал 
свою карьеру знаменитый впоследствии А. Аракчеев.
В конце правления Екатерины над головой Павла сгущались тучи — импе­
ратрица стала вызывать к себе внука Александра Павловича для бесед о госу­
дарственных делах. А  в  письме старому другу барону Ф. Гримму проговори­
лась: «Если революция охватит всю Европу, тогда явится опять Чингиз или 
Тамерлан… но этого не будет ни в моё царствование, ни, надеюсь, в царство­
вание Александра».
Вынужденная бездеятельность и пренебрежение придворных сделали Павла 
нетерпеливым и подозрительным человеком. Он был счастлив в браке, но цар­
ственная мать отнимала у него сыновей и сама занималась их воспитанием.
Павел не любил мать и стремился изменить тот политический курс, кото­
рый она последовательно проводила, тем более что дорогостоящие войны 
и реформы вызвали финансовый кризис. Государственный долг равнялся при­
мерно трём годовым бюджетам страны, страна недополучила свыше 5 млн 
рублей от губерний из-за нерадения чиновников.
●
●
Почему император Павел I стремился изменить политический курс своей матери Ека-
терины II?
«Вторичные похороны Петра III». Раскрашенная гравюра конца XVIII в.
Петра III в 1762 г. похоронили в Благовещенской церкви Александро-Невской лав-
ры. Вступив на престол, новый император приказал перезахоронить останки свое­
го отца в  императорской усыпальнице (Петропавловском соборе), а  почившую 
Екатерину положить рядом с супругом. Во время шествия из Александро-Невской 
лавры к Зимнему дворцу, где в течение нескольких дней перед перезахоронением 
должны были выставляться останки Петра, за его гробом следовали предполагае­
мые цареубийцы, а корону нёс граф А. Орлов — главный подозреваемый.
Сцену перезахоронения художник изобразил в аллегорической картине: в центре 
Павел I стоит возле открытого гроба отца, держа его за руку; богиня правосудия 
возлагает на голову Петра III императорскую корону; справа от Павла — группа 
заговорщиков, свергнувших его отца; слева — крестьяне на коленях.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 230 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2818, Уверенность: 1.00

232
ГЛАВА III
2	 Павел и его реформы. Управление страной почти полностью сосредоточи­
лось в императорской канцелярии. Новый государь держал курс на максималь­
ную централизацию административного аппарата и  предельное усиление лич­
ной власти монарха. Он окружил себя людьми, на которых считал возможным 
положиться, — в их числе были И. Кутайсов, П. Обольянинов, братья Кураки­
ны, А. Аракчеев, Ф. Ростопчин. Их отличали исполнительность, преданность 
и отсутствие собственного мнения. Но Павел никому безоглядно не доверял — 
за время его короткого царствования сменились четыре генерал-прокурора.
В день своей коронации (1797) император обнародовал Акт о порядке пре­
столонаследия: отныне вводился принцип передачи короны по праву перво­
родства в мужском колене; женщины могли унаследовать престол только при 
отсутствии мужских представителей династии. Этот акт действовал до конца 
существования Российской империи. Принятое одновременно «Учреждение 
об императорской фамилии» возвышало власть и авторитет монарха среди чле­
нов его семьи: он давал разрешения на их браки и определял имущественное 
положение и доходы родственников.
Представители всех сословий обязаны были подчёркнуто выражать верно­
подданнические чувства, в том числе выходить из экипажа при встрече с импе­
Портрет Павла I. Художник В. Боровиковский
Государь вставал в шесть часов утра, чтобы принять ежеднев­
ный доклад генерал-прокурора. «К началу седьмого часа,  — 
писал современник-мемуарист А. Болотов, — долженствова­
ли уже быть в  назначенных к  тому комнатах… все те из 
первейших его вельможей, которым либо долг повелевал 
быть всякое утро у  государя, либо кому в  особливости быть 
накануне того дня было приказано… и  государь, вошедши 
к  ним, занимается с  ними наиважнейшими делами и  разго­
ворами, до правления государственного относящимися, 
и препровождает в том весь седьмой и восьмой час. В восемь 
часов стоят уже у крыльца в готовности санки и верховая ло­
шадь; и  государь… разъезжает по всему городу и  по всем местам, где намерение 
имеет побывать в тот день».
Чиновники вынуждены были к тому времени сидеть в канцеляриях и департамен­
тах — Павел мог внезапно заехать. В десять часов император возвращался во дво­
рец  — на обязательный гвардейский развод с  вахтпарадом, во время которого 
упражнялся «в учении и муштровании своей гвардии». После короткого отдыха он 
снова отправлялся в путь: «В пять часов должны быть опять уже в собрании в ком­
натах его министры и государственные вельможи; и государь, по возвращении сво­
ём, занимается с ними важными, государственными и до правления относящимися 
делами весь шестой и седьмой час… В восемь часов государь уже ужинает и ложится 
почивать; и в сие время нет уже и во всём городе ни единой горящей свечки».
 Лекцию В. Мединского о Павле I см. по ссылке

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 231 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2601, Уверенность: 1.00

233
§ 38. «Непросвещённый абсолютизм»: внутренняя политика Павла I
ратором. В  борьбе с  проявлениями свободомыслия Павел не знал меры: не 
разрешал танцевать вальс, носить французские фраки и круглые шляпы (над­
лежало надевать немецкие камзолы, треуголки и башмаки с пряжками); всем 
столичным жителям предписывалось в  одно время ложиться спать, обедать 
и т. п. Запрещались ввоз книг из-за границы и поездки туда для учёбы, вводи­
лась строгая цензура.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из распоряжений столичного  
обер-полицмейстера. 1799 г.
Февраля 18-го. Запрещается танцовать вальс.
Апреля 2-го. Запрещается иметь тупей (взбитый хохол волос на голове.  — 
Прим. авт.), на лоб опущеной.
Октября 26-го. Дабы младшие пред старшими где бы то не было снимали 
шляпы.
Майя 6-го. Запрещается дамам носить через плечо разноцветные ленты на 
подобие кавалерских.
Июня 17-го. Запрещается всем носить низкие большие пукли (букли, т. е. за­
витые крупными кольцами пряди собственных волос или парика.  — Прим. 
авт.).
Июля 28-го. Чтоб малолетные дети на улицу из домов выпущаемы не были 
без присмотру.
Августа 12-го. Чтоб те, кто желает иметь на окошках горшки с цветами, дер­
жали бы оные по внутренную сторону окон, но если по наружную, то не иначе, 
чтоб были решётки, и  запрещается носить жабо (кружева у  ворота.  — Прим. 
авт.). Чтоб никто не имел бакенбард.
Сентября 4-го. Чтоб никто не носил ни немецких кафтанов, ни сертуков 
с  разноцветными воротниками и  обшлагами (отворотами на рукавах.  — Прим. 
авт.); но чтоб они были одного цвета.
Сентября 25-го. Подтверждается, чтоб в театрах сохраняем был должный по­
рядок и тишина.
Сентября 28-го. Подтверждается, чтоб кучера и форейторы ехавши не крича­
ли…
S
S 1. В чём, по вашему мнению, состояли причины и смысл подобных мер? 2. Как 
они влияли на авторитет императора Павла I?
Однако «заразе» Французской революции царь стремился противопоста­
вить не только запреты, но и  обновлённую идеологию самодержавия. Его 
взгляды соединяли идею божественного происхождения царской власти 
и  рыцарские традиции  — не случайно в  1798  г. российский император стал 
магистром католического рыцарского ордена Святого Иоанна Иерусалимско­
го, после изгнания из Палестины обосновавшегося на Мальте. «Заразе» равен­
ства должны были противостоять благородные дворяне, посвятившие жизнь 
службе царю и Отечеству. Вот только трудно было соединить рыцарскую честь 
и достоинство с подчинением самодержавной воле и её произволу.
Павел отменил большой рекрутский набор и нарушил сложившуюся прак­
тику записи малолетних дворянских детей в  гвардейские и  армейские полки,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 232 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2626, Уверенность: 1.00

234
ГЛАВА III
чтобы к  16—18 годам они уже выслужили 
офицерский чин. Император приказал всем 
солдатам и  офицерам немедленно явиться 
на службу. В  итоге смотров все малолет­
ние офицеры были из полков исключены, а формально числившиеся на служ­
бе отставлены. Павел ввёл новые Пехотный и Конный уставы согласно прус­
ской военной доктрине Фридриха II.
Выработавший новые принципы военного искусства А. Суворов за несо­
гласие с политикой императора был отправлен в отставку и сослан в своё име­
ние (по преданию, он говорил: «Русские прусских всегда били, что же здесь 
перенимать»).
Военные реформы ставили целью подтянуть дисциплину и порядок в воо­
ружённых силах. «При императрице мы думали только о  том, чтобы ездить 
в театры, общества, ходили во фраках, а теперь с утра до вечера сидели на пол­
ковом дворе, и  учили нас всех, как рекрутов»,  — писал один из гвардейских 
офицеров. Из командного состава были уволены семь фельдмаршалов и более 
трёхсот генералов и  штаб-офицеров. Увольнению подлежали офицеры из не­- 
дворян. Полки переодели в новые узкие мундиры по прусскому образцу, пари­
ки с буклями и косой; постоянно проводились смотры.
В то же время Павел проявлял заботу о солдатах. Для них впервые предус­
матривались тёплые зимние шинели. Создавались военные школы для солдат­
ских сирот. Отличившиеся солдаты получали право досрочного увольнения, 
а остальные должны были по окончании 25-летнего срока службы получить по 
15 десятин земли в  Саратовской губернии и  по 100 рублей на обзаведение 
хозяйством.
●
●
Какие изменения произошли в русской армии при Павле I?
3	 Павел и дворянство. Император вовсе не был противником дворян. Одна­
ко он полагал, что в  новых условиях невозможно сохранять порядок, учиты­
вавший лишь дворянские интересы.
Павлу пришлось править в  революционную эпоху, когда на европейском 
континенте начался грандиозный социальный переворот. «…Попустительствуя, 
можно повторить путь Людовика XVI: он был снисходителен, и в конце концов 
его самого низвели», — говорил император.
Для пополнения казны в 1797 г. был принят указ, впервые вводивший нало­
ги на дворянские имения. Полученная сумма (1 млн 640 тыс. рублей) шла на 
содержание судебных учреждений и врачебных управ в губерниях. Другие ука­
зы максимально затрудняли офицерам выход в отставку; губернаторы обязаны 
были «представлять» Военной коллегии молодых неслуживших дворян для 
«Император Павел I со свитой». Художник 
К. Осокин с оригинала И. Лампи-младшего. 
Государственный исторический музей
S
S На основе картины опишите характерные 
черты солдатского и  офицерского обмун-
дирования, введённого Павлом I.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 233 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3222, Уверенность: 1.00

235
§ 38. «Непросвещённый абсолютизм»: внутренняя политика Павла I
определения их в  унтер-офицеры, что противоречило Жалованной грамоте 
дворянству. Павел  I восстановил порку за уголовные преступления дворян, 
именитых граждан, купцов первой и второй гильдий и даже священников.
Сильнейший гнев государя вызывали должностные преступления чиновни­
ков. Только в Вятской губернии в 1796 г. было уволено 186 человек и 12 человек 
сослано в Сибирь. Но к 1800 г. положение не изменилось: по-прежнему процве­
тали волокита в делах и незаконные поборы; обвинения в суде часто предъявля­
лись только на основании оговоров, на следствии применялись пытки. Сгоряча 
император приказал уволить всех вятских чиновников и поручил Сенату предать 
суду виновных. Впоследствии удалось несколько смягчить волю императора, но 
большинству нерадивых администраторов уйти от наказания не удалось.
Павлом было отменено многое из введённого в 1775 г. «Учреждениями для 
управления губерний...»: ликвидированы наместничества, приказы обществен­
ного призрения, надворные суды, нижние расправы, все губернские сослов­
ные суды, отменены выборы в уездные и нижние земские суды. Была запреще­
на подача коллективных прошений на высочайшее имя; теперь даже делегаци­
ям от дворянских обществ не разрешалось приезжать в  столицу для встречи 
с монархом. Из дворянских органов самоуправления остались только уездные 
собрания; их предводители должны были выбирать губернских дворянских 
предводителей, но под контролем губернаторов.
●
●
Перечислите перемены, произошедшие в положении дворян при Павле I.
4	 Павел и податные сословия. С 1799 г. во всех губернских и уездных горо­
дах стали появляться военно-полицейские органы — ордонансгаузы, заменив­
шие городское самоуправление.
В селениях государственных крестьян появились волостные правления 
и  волостные головы, которым предписывалось проводить в  жизнь решения 
властей. Император решил увеличить наделы казённых крестьян — минимум 
до восьми десятин на душу.
В то же время Павел продолжил политику матери по передаче государ­
ственных крестьян под власть помещиков. Если Екатерина II за 34 года прав­
ления раздала 800 тыс. крестьян, то Павел  I за четыре года успел превратить 
в  крепостных 600 тыс. человек. За помещиками были закреплены крестьяне 
Новороссии, Северного Кавказа, области войска Донского. Заводчики вновь 
получили право покупать крестьян к своим предприятиям. Ответом стала вол­
на крестьянских выступлений. Правда, в  1796  г. крепостным людям вернули 
право присягать императору, отменённое в 1741 г. Однако это привело к усиле­
нию волнений: крестьяне верили, что «делается ныне присяга государю для 
того, чтобы впредь не быть им за помещиками». Крестьянские выступления, 
охватившие 12 губерний, были жестоко подавлены войсками. Надпись на моги­
ле убитых картечью крестьян в селе Брасове Орловской губернии гласила: «Тут 
лежат преступники против Бога, государя и помещика, справедливо наказан­
ные огнём и мечом, по закону Божию и государеву».
Но тот же Павел решил вмешаться в отношения господ и их «рабов»: мани­
фест 1797 г. запрещал крепостным работать на помещичьих землях по воскре­
сеньям и  утверждал, что достаточно трёхдневной барщины в  неделю. Однако

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 234 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2323, Уверенность: 1.00

236
ГЛАВА III
указ был составлен так, что предписание ограничить барщину тремя днями 
в неделю помещики восприняли лишь как пожелание.
Указ 1800 г. разрешил удельным (бывшим дворцовым) крестьянам покупать 
земли, что нарушало дворянскую монополию на землевладение.
●
●
Как изменилось положение разных категорий крестьян в годы правления Павла I?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Павел I болезненно переживал своё многолетнее отстранение от реаль-
ной власти. Он мечтал взойти на престол реформатором, желая не только 
«подтянуть» распущенное реформами его матери дворянство, но и идейно 
сплотить его перед лицом Французской революции и  её социальных по-
следствий. Но император действовал прямолинейно, отменяя ранее введён-
ные дворянские права и свободы. В глазах благородного сословия он пред-
ставал настоящим деспотом.
Вопросы и задания
1.	 Как долгое отлучение наследника Павла Петровича от государственных дел повлия-
ло на особенности его царствования? Приведите примеры.
2.	 Почему военные реформы Павла I имели противоречивые последствия? Приведите 
примеры этих последствий.
3.	 Охарактеризуйте политику Павла I по отношению к дворянству. В чём состояла цель 
этих реформ? Как вы понимаете значение понятия «непросвещённый абсолютизм»?
4.	 Какую политику проводил Павел I по отношению к крестьянам? Почему эта полити-
ка считается противоречивой?
5.	 Рассмотрите изображение в начале параграфа. Какие особенности правления импе-
ратора Павла I художник отразил на этой картине?
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте фрагмент манифеста о трёхдневной барщине и ответьте на вопросы.
Повелевая всем и каждому наблюдать, дабы никто ни под каким видом не дерзал 
в воскресные дни принуждать крестьян к работам, тем более что для сельских изде­
льев остающиеся в неделю шесть дней, по равному числу оных вообще разделяемые, 
как для крестьян собственно, так и  для работ их в  пользу помещиков следующих, 
при добром распоряжении достаточны будут на удовлетворение всяким хозяйствен­
ным надобностям.
●
●
1. Что в этом документе было совершенно новым по сравнению со всеми предше-
ствующими российскими законами, регламентировавшими отношения между дворя-
нами и их крепостными? 2. Почему, на ваш взгляд, многие помещики не выполняли 
этот указ?
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 235 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 926, Уверенность: 1.00

237
§ 39 Внешняя политика Павла I
?
Каковы были результаты внешней политики Павла I?
«Переход Суворова через Чёртов мост». Художник А. Кившенко
РОССИЯ
МИР
•• 1798—1800 гг. — Средиземномор-
ский поход русской эскадры
•• 1799 г. — Итальянский и Швейцар-
ский походы русской армии
•• 11 марта 1801 г. — дворцовый 
переворот, убийство Павла I
•• 1798—1801 гг. — Египетский поход 
Наполеона Бонапарта
•• 1798—1802 гг. — вторая антифран-
цузская коалиция
•• 1799 г. — государственный переворот 
Наполеона Бонапарта 18—19 брюме-
ра, установление режима Консульства 
во Франции
1	 Внешняя политика России на рубеже веков. В одном Павел был согла­
сен с матерью — он также ненавидел Французскую революцию. Но если Ека­
терина стремилась прежде всего направить на борьбу с Францией её соседей, 
то Павел решил послать свои армию и флот. Революционные войска францу­
зов одерживали всё новые победы — овладели Северной и Центральной Ита­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 236 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2758, Уверенность: 1.00

238
ГЛАВА III
лией, Нидерландами и  Швейцарией. Всюду были установлены республикан­
ские порядки. Французы отвоевали у Турции Ионические острова и Египет.
Павел стал готовиться к войне с Францией. В России был создан корпус из 
числа французских эмигрантов, бежавших от революции. В  ответ на захват 
французами Мальты Павел I принял сан гроссмейстера Мальтийского ордена 
и подарил ордену владения на территории России.
По инициативе Великобритании в  1798  г. сформировалась вторая анти­
французская коалиция, куда помимо России и Великобритании вошла импе­
рия Габсбургов, которая не могла примириться с  отторжением Францией 
Швейцарии и Северной Италии. Членами коалиции также стали Неаполитан­
ское королевство, ряд мелких итальянских и  германских государств, Осман­
ская империя и даже США. Военные действия развернулись в Нидерландах, на 
Рейне, в Италии и на Средиземном море.
●
●
Почему Россия решила присоединиться ко второй антифранцузской коалиции?
2	 Итальянский поход А. Суворова. По настоянию союзников Павел  I 
поставил во главе русской армии фельдмаршала А. Суворова. «Париж госуда­
рю!.. и дать там древние законы», — писал полководец ещё в 1796 г., рассчиты­
вая на войну с Францией и восстановление там королевской власти.
АЛЕКСАНДР  
ВАСИЛЬЕВИЧ  
СУВОРОВ
(1730—1800)
А. Суворов в  детстве часто болел, но, 
мечтая о  воинской службе, упорно зани-
мался закаливанием, физическими упраж-
нениями, изучал книги по военному делу. 
Полководческий талант он впервые проя-
вил в  боях с  Барской конфедерацией 
в Речи Посполитой в 1769—1772 гг., когда 
с отрядом в 900 человек разгромил 5-ты-
сячное войско врага. С  1773  г. Суворов 
участвовал в войне с Турцией: в ходе раз-
ведки под крепостью Туртукай не только 
отразил атаку противника, но и взял саму 
крепость. В  ходе Русско-турецкой войны 
1787—1791  гг. он во всех сражениях гро-
мил турецкие войска. О взятии им Измаи-
ла знаменитый английский поэт Дж. Бай-
рон писал:
Суворов в этот день превосходил
Тимура и, пожалуй, Чингисхана:
Он созерцал горящий Измаил
И слушал вопли вражеского стана;
Царице он депешу сочинил
Рукой окровавленной, как ни странно —
Стихами: «Слава Богу, слава Вам! —
Писал он. — Крепость взята, и я там!
(перевод Т. Гнедич)
Чин фельдмаршала полководец получил 
за взятие Праги (предместья Варшавы) 
во время польской кампании 1794 г. По-
следние победы он одержал в ходе Ита-
льянского и  Швейцарского походов, за 
которые получил высший воинский чин 
генералиссимуса. О Швейцарском похо-
де он говорил: «Там, где пройдёт олень, 
там пройдёт и  русский солдат. Там, где 
не пройдёт олень, всё равно пройдёт 
русский солдат». Всего Суворов провёл 
60 сражений, не проиграв ни одного.
 Лекцию В. Мединского  
о Суворове см. по ссылке
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 237 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2145, Уверенность: 1.00

239
§ 39. Внешняя политика Павла I
В кампании против французских войск в Северной Италии в апреле—авгу­
сте 1799 г. Суворов командовал союзной армией из 33 тыс. русских и 86 тыс. 
австрийцев. Он готовил австрийцев действовать в  традиции русской военной 
школы: обучал навыкам обращения с холодным оружием, ночным переходам, 
атаке колоннами.
Любопытные детали. Намеченный Суворовым план военных действий предусматри-
вал: «1. Ничего, кроме наступления. 2. Быстрота в походах, стремительность. 3. Не нуж-
но методизма  — хороший глазомер. 4.  Полная власть командующему. 5.  Неприятеля 
атаковать и бить в поле. 6. Не терять времени в осадах… брать главным образом крепо-
сти штурмом или открытой силой. При этом потери меньше…» Этого плана Суворов ста-
рался придерживаться, хотя австрийский придворный военный совет и  император 
Франц II требовали от него «совершенно отказаться от дальних и неверных предприя-
тий» и ожидать руководящих указаний.
Суворов разбил французов в  сражениях на реках А́дде и  Тре́ббии. Новый 
французский главнокомандующий Б. Жубе́р решил атаковать русских, но 
в сражении при городе Нови его армия была разгромлена, а сам он погиб. Поч­
ти вся Италия оказалась в руках союзников.
●
●
Перечислите главные события, связанные с Итальянским походом А. Суворова.
3	 Экспедиция русского флота под командованием Ф. Ушакова в Среди­
земном море. Французские захваты привели к ещё одному небывалому собы­
тию — Османская империя впервые обратилась к России за помощью. В 1798 г. 
черноморская эскадра под командованием вице-адмирала Ф. Ушакова пришла 
в  Стамбул. Затем, пройдя пролив Дарданеллы, Ушаков объединил силы с  ту­­
«Российская эскадра под командованием вице-адмирала Ф. Ф. Ушакова, 
идущая Константинопольским проливом 8 сентября 1798 года».  
Художник М. Иванов. С.-Петербург, Государственный Русский музей
Такое большое количество военных кораблей иностранной державы прошло мимо 
столицы Османской империи впервые в истории. На картине, написанной в 1800 г. 
сыном солдата М. Ивановым, хорошо показаны мощь и сила русского Черномор­
ского флота. За это полотно Павел I наградил художника золотой табакеркой.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 238 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2575, Уверенность: 1.00

240
ГЛАВА III
рецким флотом и  взял курс на Ионические острова. Султан предписал свое­
му  адмиралу «почитать нашего вице-адмирала, яко учителя». Очистив все 
Ионические острова от французов, эскадра Ушакова начала осаду считавшей­
ся неприступной крепости на острове Корфу. По плану русского флотовод­
ца  на Корфу был высажен десант, который вынудил французский гарнизон 
сдаться.
После освобождения Ионических островов по решению Павла I там была 
создана Республика Семи Соединённых Островов. В  создании конституции 
этой республики принимал активное участие Ушаков. Формально республика 
находилась под протекторатом Турции и России, но фактически — одной Рос­
сии, которая разместила там свои гарнизоны. Республика стала первым грече­
ским государством Нового времени. Ключевую роль в  её управлении вскоре 
стал играть И. Каподи́стрия, работавший врачом в русском госпитале. Позже 
Каподистрия стал министром иностранных дел России.
Далее русский флот двинулся к  берегам Италии. Высаженный там отряд 
с  боями пересёк Апеннинский полуостров с  востока на запад, освободив от 
французов Неаполь, Рим и многие другие города. В ходе Средиземноморского 
похода Ушаков не потерял ни одного корабля своей эскадры.
	
Используя атлас, найдите на современной политической карте Европы районы, где 
действовала эскадра Ф. Ушакова. Какие государства там существуют в наше время?
ФЁДОР  
ФЁДОРОВИЧ 
УШАКОВ
(1745—1817)
Ф. Ушаков одержал победы в пяти мор-
ских сражений и  подобно Суворову не 
потерпел ни одного поражения. Сам 
флотоводец гордился, что ни один его 
матрос не попал в плен. Службу Ушаков 
начал на Балтийском флоте, где одно 
время даже командовал яхтой Екатери-
ны II. С 1783 г. служил на Черноморском 
флоте, участвовал в строительстве укре-
плений в Севастополе. В первом сраже-
нии на Чёрном море Ушаков командовал 
авангардом русской эскадры, разгро-
мившей турок. В 1788 г. флотоводец стал 
адмиралом и  командующим Севасто-
польской эскадрой. Он трижды нанёс 
поражение турецкому флоту. Ушаков ре-
шительно ломал старые приёмы морско-
го боя, искусно сочетал манёвр и меткий 
пушечный огонь. Без перестроения из 
походного порядка в  боевой он шёл на 
быстрое сближение с кораблями против-
ника, сосредоточивал огонь на главном 
(флагманском) вражеском корабле. Вер-
шиной флотоводческого искусства Уша-
кова стали его походы в  Средиземное 
море в 1798—1800 гг. В 1944 г. в СССР 
был учреждён орден Ушакова, которым 
по сей день награждают офицеров Во-
енно-морского флота России.
 Лекцию В. Мединского  
об Ушакове см. по ссылке
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 239 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2834, Уверенность: 1.00

241
§ 39. Внешняя политика Павла I
4	 Швейцарский поход А. Суворова. Суворов уже готовился вторгнуться 
во Францию, но австрийский двор решил удалить его армию из Италии. Суво­
ров получил из Вены приказ идти с  войсками в  Швейцарию на соедине­
ние с корпусом генерала А. Римского-Корсакова. Швейцарский поход начал­
ся  летом 1799 г. Суворов избрал кратчайший, хотя и наиболее трудный путь 
через   контролируемый противником перевал  Сен-Гота́рд. Две русские атаки 
были от­биты, но во время третьей отряд генерала П. Багратиона зашёл в тыл 
про­тивника, заставив его отступить. На горных тропах и  перевалах шли 
ожесточённые бои: «Войска вашего императорского величества прошли через 
тёмную горную пещеру Урзерн-Лох, заняли мост, удивительной игрой приро­
ды из двух гор сооружённый и  проименованный Тейфельсбрюкке (Чёртов 
мост. — Прим. авт.). Оный разрушен неприятелем. Но сие не останавливает 
победителей. Доски связываются шарфами офицеров, по сим доскам бегут 
они, спускаются вершины в бездны и, достигая врага, поражают его всюду», — 
докладывал Суворов Павлу I.
Но австрийцы, нарушив договорённости, покинули Швейцарию раньше, 
чем туда пришла армия Суворова. Оставленный в одиночестве корпус Римско­
го-Корсакова был разбит превосходящими силами французов и с трудом про­
рвался в германские земли. Суворов узнал об этом только в сентябре, прорвав­
шись через заснеженный хребет Росшток в Муттенскую долину. Идти вперёд 
было невозможно; сзади тоже находились французы. Тогда Суворов собрал 
военный совет и решил пробиваться на восток в австрийские владения.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из речи А. Суворова на военном совете
Мы окружены горами… окружены врагом сильным, возгордившимся побе­
дою… Со времени дела при Пруте, при государе императоре Петре Великом, 
русские войска никогда не были в  таком гибелью грозящем положении… Нет, 
это  уже не измена, а  явное предательство… разумное, рассчитанное преда­
тельство нас, столько крови своей проливших за спасение Австрии. Помощи 
теперь ждать не от кого, одна надежда на Бога, другая  — на величайшую хра­
брость и  высочайшее самоотвержение войск, вами предводимых… Нам пред­
стоят труды величайшие, небывалые в  мире! Мы на краю пропасти! Но мы  — 
русские! с нами Бог!
S
S 1. О  каких исторических событиях вспоминал Суворов в  своей речи? В  каком 
году они произошли? 2.  Какой выход из сложившегося положения предлагал 
Суворов?
Император Павел  I, поняв, что Габсбурги и  Великобритания используют 
Россию исключительно в своих интересах, разорвал союз с ними и начал пере­
говоры с первым консулом Франции Наполеоном Бонапартом. Направленно­
го в  Париж посла он инструктировал: «…расположить Бонапарта и  склонить 
его к  принятию королевского титула, даже с  престолонаследием семейства. 
Такое решение с  его стороны я  почитаю единственным средством даровать

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 240 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2501, Уверенность: 1.00

242
ГЛАВА III
Франции прочное правление и изменить рево­
люционные начала, вооружившие против неё 
всю Европу». В конце 1800 г. Павел предложил 
Наполеону организовать совместную экспеди­
цию русско-французской армии в британскую 
Индию и, не дожидаясь его решения, отпра­
вил в поход 20 тыс. донских казаков, которые, 
правда, успели лишь переправиться через Волгу. Эту операцию остановили 
дворцовый переворот и гибель императора.
●
●
1. Какие военные события связаны с участием России во второй антифранцузской 
коалиции? 2. Используя атлас, найдите на карте места главных сражений Итальян-
ского и  Швейцарского походов Суворова; направления движения войск воюющих 
сторон; занятые русскими войсками города.
5	 Заговор. Наступление на дворянские привилегии, мелочная регламентация 
в  различных сферах жизни ещё более настроили против Павла  I дворянство, 
и без того страдавшее от его резкости, неуравновешенности и вспыльчивости. 
Сыграл роль и разрыв с основным торговым партнёром — Великобританией, 
наносивший ущерб интересам русских дворян и купцов.
Император боролся с «революционной заразой» нередко самыми нелепы­
ми методами. «Он недавно велел посадить под арест четырёх офицеров за то, 
что у них несколько короткие косы — причина совершенно достаточная, что­
бы заподозрить в  них революционное направление»,  — писал руководитель 
павловской внешней политики Ф. Ростопчин. Царь запретил все частные 
типографии. Но в  пику умершей матери освободил из заключения издателя 
Н. Новикова, возвратил сосланного в Сибирь А. Радищева, отпустил в Амери­
ку Т. Костюшко, пожаловав ему 60 тыс. рублей.
С годами прямодушие и резкость в характере Павла превращались в грубость 
и  нетерпимость. Многие его фавориты своими бесцеремонностью и  рабским 
усердием лишь усиливали недовольство подданных. Постепенно в  столичных 
кругах возник заговор, руководителями которого были петербургский гене­
рал-губернатор П. Па́лен и  вице-канцлер граф Н. П.  Панин. Об их замыслах 
знал и наследник престола Александр Павлович, которому заговорщики пообе­
«Переход Суворова через Альпы  
в 1799 году». Художник В. Суриков.  
С.-Петербург, Государственный Русский музей
При тройном численном превосходстве францу­
зов корпус Суворова совершил небывалый 
в истории горный поход, отбил атаки противни­
ка и  одержал победу в  отчаянном сражении 
в  Муттенской долине. Через перевал Паникс 
(спуск с  него изображён на картине В. Сурико­
ва) он вывел в долину Рейна своих солдат, офи­
церов и 1,4 тыс. пленных.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 241 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1695, Уверенность: 1.00

243
§ 39. Внешняя политика Павла I
щали не убивать его отца. Сведения о готовящемся заговоре дошли и до Павла I. 
Но Пален, вызванный императором, якобы успокоил его: «Вам нечего бояться. 
Все нити заговора сосредоточены в моих руках. Вы скоро всё сами узнаете».
Так и  случилось. Пален привлёк высокопоставленных исполнителей  — 
генерала Л. Беннигсена и возвращённых из ссылки последнего фаворита Ека­
терины  II П. Зубова и  его братьев. Они вместе с  Паленом отбирали гвардей­
ских офицеров для участия в перевороте (солдат в перевороте не использова­
ли). Вечером 11 марта 1801 г. заговорщики первый раз собрались на квартире 
одного из главарей.
После ужина с  шампанским они двумя группами двинулись к  только что 
отстроенному Михайловскому замку  — новому дворцу Павла  I. Пален и  его 
люди обезоружили главный караул. С другой стороны дворца группу Бенниг­
сена и  Зубова впустил вовлечённый в  заговор караульный, показавший путь 
к  спальне императора. Заговорщики обнаружили его за ширмой камина, 
в  одной ночной рубахе и  потребовали отречься от престола. Павел стал спо­
рить. Началась свалка, в результате которой император был убит. Новым госу­
дарем немедленно был провозглашён Александр  I. Таким был последний 
в истории России дворцовый переворот.
●
●
Объясните смысл известного высказывания французской писательницы конца 
ХVIII — начала ХIХ в. Ж. де Сталь: «Правление в России есть самодержавие, огра-
ниченное удавкою».
«Вид на Михайловский замок в Петербурге со стороны Фонтанки». Около 
1800 г. Художник Ф. Алексеев. С.-Петербург, Государственный Русский музей
S
S Выясните происхождение названия этого замка. Узнайте, для каких целей его ис-
пользовали в ХIХ—ХХ вв.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 242 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2421, Уверенность: 1.00

244
ГЛАВА III
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Как и Екатерина II на завершающем этапе правления, Павел I главную 
задачу своей внешней политики видел в борьбе с революционной Франци-
ей, которая начала захватнические войны, угрожая существованию всех 
европейских монархий. Русские войска приняли участие в  вооружённой 
борьбе с  французами. Однако, несмотря на громкие победы А. Суворова 
и  Ф. Ушакова, результаты этой борьбы оказались незначительными из-за 
противоречий внутри антифранцузской коалиции. В этих условиях Павел I 
вступил в союз с наполеоновской Францией. Этот поворот во внешней по-
литике ускорил организацию заговора против императора. В нём приняли 
участие придворные, дворяне, недовольные политикой Павла, и  даже ан-
глийский посол. В результате Павел I был убит.
Вопросы и задания
1.	 Почему Россия стала участницей второй антифранцузской коалиции? Какую роль 
она играла в коалиции? Каких успехов достигла коалиция?
2.	 В чём проявился полководческий талант А. Суворова и  флотоводческий талант 
Ф. Ушакова в ходе военных действий периода второй антифранцузской коалиции? 
Для ответа используйте дополнительные материалы.
3.	 Используя текст учебника и дополнительные материалы, объясните, почему Россия 
вышла из второй антифранцузской коалиции. Какие это имело последствия?
4.	 Отвечала ли внешняя политика Павла I национальным интересам России? Аргумен-
тируйте своё мнение, объяснив, что вы понимаете под национальными интересами 
России.
5.	 Каковы были причины последнего в истории России дворцового переворота?
6.	 Рассмотрите изображение в начале параграфа. На основе картины объясните, поче-
му Швейцарский поход считается одной из самых героических военных операций 
в карьере великого русского полководца.
Табакерка Н. Зубова — старшего брата Платона  
Зубова. С.-Петербург, Государственный Эрмитаж
Будущий декабрист и  свидетель убийства Павла 
М. Фонвизин вспоминал: «Несколько угроз, вырвав­
шихся у несчастного Павла, вызвали Николая Зубова, 
который был силы атлетической. Он держал в руке зо­
лотую табакерку и с размаху ударил ею Павла в висок, 
это было сигналом, по которому князь Яшвиль, Тата­
ринов, Гордонов и  Скарятин яростно бросились на 
него, вырвали из его рук шпагу: началась с ним отча­
янная борьба. Павел был крепок и силён; его повали­
ли на пол, топтали ногами, шпажным эфе́сом (руко­
яткой шпаги. — Прим. авт.) проломили ему голову и, 
наконец, задавили шарфом Скарятина».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 243 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2041, Уверенность: 1.00

245
§ 39. Внешняя политика Павла I
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в  хронологической последовательности события: 1)  взятие эскадрой 
Ф. Ушакова крепости Корфу; 2) убийство Павла I; 3) выход России из второй анти­
французской коалиции; 4) Швейцарский поход А. Суворова; 5) битва при Треббии.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из мемуаров офицера. Выполните задание и  ответьте на 
вопрос.
12 марта, между четырьмя и пятью часами утра… весь полк был выстроен в пешем 
строю, на дворе казарм… Генерал Тормасов… объявил… что император Павел скон­
чался от апоплексического удара и что Александр I вступил на престол… Речь эта про­
извела мало впечатления на солдат: они не ответили на неё криками «ура», как он 
того ожидал. Он затем пожелал, чтобы я, в качестве дежурного полковника, поговорил 
с солдатами. На правом фланге стоял рядовой Григорий Иванов… Я сказал ему:
— Ты слышал, что случилось?
— Точно так.
— Присягнёте вы теперь Александру?
—  Ваше высокоблагородие… видели ли вы императора Павла, действительно, 
мёртвым?
— Нет…
—  Не чудно́ ли было бы… если бы мы присягнули Александру, пока Павел 
ещё жив?
— Конечно…
Я скомандовал первому взводу сесть на лошадей и велел взводному командиру… 
непременно показать солдатам императора Павла, живого или мёртвого… Два ряда 
были впущены и видели тело императора.
…Я обратился к Григорию Иванову:
— Что ж, братец, видел ты государя Павла Петровича? Действительно он умер?
— Так точно, ваше высокоблагородие, крепко умер!
— Присягнёшь ли ты теперь Александру?
— Точно так… хотя лучше покойного ему не быть… А, впрочем, всё одно: кто ни 
поп, тот и батька.
●
●
1. Охарактеризуйте отношение солдат к Павлу I и его гибели. 2. Из воспоминаний 
современников известно, что новость о смерти Павла вызвала радость у представи-
телей всех сословий. Почему солдаты отнеслись к этому событию по-иному?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 244 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 982, Уверенность: 1.00

246
ГЛАВА III
§ 40 «Государство при армии»:  
жизнь и служба в императорских  
войсках в XVIII в.
?
В чём состояли главные особенности русской армии в XVIII в.?
Русские солдаты 1760-х гг. Слева направо: казак, гусар, 
конный гренадер, офицер артиллерии, офицер-гренадер
1	 Особенности «военной революции» в  России. Пётр  I завершил начав­
шуюся ещё в середине XVII в. так называемую «военную революцию» — пере­
ход от конно-поместного войска (где каждый воин сам себя обеспечивал) 
к массовой регулярной армии со штатным расписанием рот и полков, государ­
ственным снабжением огнестрельным и  холодным оружием, боеприпасами, 
мундирами, амуницией.
Законодательные основы функционирования вооружённых сил были раз­
работаны самим Петром. Эти акты (Артикул воинский 1715 г., Воинский устав 
1716 г. и Морской устав 1720 г.) с небольшими изменениями определяли поло­
жение вооружённых сил в государстве, их внутреннее устройство и распоряд­
ки вплоть до военных реформ 1860—1870-х гг.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 245 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2753, Уверенность: 1.00

247
§ 40. «Государство при армии»: жизнь и служба в императорских войсках в XVIII в.  
При Петре был создан настоящий военно-промышленный комплекс: круп­
ные предприятия (иногда с тысячей и больше работников). Тульский и Сестро­
рецкий оружейные заводы, Адмиралтейская верфь, Петербургский литейный 
двор, Хамовный, Канатный, Суконный, Портупейный, Шляпный дворы и дру­
гие мануфактуры смогли вооружить и экипировать армию, оснастить флот.
Реформы Петра  I соединили российские традиции воинской службы 
с  новейшими достижениями военного строительства  — прежние «даточные 
люди» стали называться рекрутами. Теперь их забирали на пожизненную служ­
бу, а полки после окончания военных действий не распускали, заботы о содер­
жании армии брало на себя государство.
Дворяне-офицеры, как и  прежде, должны были служить пожизненно. 
В  первой половине XVIII  в. провинциальные помещики нередко начинали 
службу рядовыми не только в  гвардейских частях, но и  в  армии. Манифест 
1762  г. освободил дворян от обязательной службы; но большинство мелкопо­
местных дворян по-прежнему отправлялись в  полки, поскольку прожить без 
жалованья не могли: генерал получал примерно 1800 рублей в  год, полков­
ник — 600, капитан — 180. К тому же в войсках можно было быстрее поднять­
ся по карьерной лестнице: военная служба считалась престижнее гражданской. 
Уже первый офицерский чин давал потомственное дворянство (на статской 
службе  — только восьмой). А  отличившиеся отставники выходили со службы 
«с пенсией и мундиром», т. е. с правом ношения военной формы.
Другой путь в  офицеры для дворян лежал через службу в  гвардейских 
частях: сержант гвардии при переводе в армейские части получал офицерский 
чин. Только за первую половину  века из гвардии в  армию были выпущены 
более 4,5 тыс. офицеров. В  течение  столетия путём переводов из гвардии 
«Знамя русской артиллерии  
на Крещенском параде  
6 января 1761 г.».  
Художник А. Рейпольский.  
С.-Петербург, Военно-исторический 
музей артиллерии, инженерных 
войск и войск связи
Победа в  Северной войне вывела 
Россию в  число крупнейших воен­
ных держав: к  1725  г. её армия на­
считывала 200 тыс. солдат, 100 тыс. 
иррегулярных (т. е. не входящих в состав регулярной армии) казаков, калмыков, 
башкир, татар; Балтийский флот состоял из 34 линейных кораблей, 15 фрегатов, 
4 плавучих батарей, 10 шняв и нескольких сотен гребных галер.
При Екатерине  II только в  регулярной армии вместе с  гарнизонными полками 
служили более 400 тыс. человек; с 1762 по 1796 г. для Балтийского флота было по­
строено 40 фрегатов и  89 других кораблей, а  для молодого Черноморского фло­
та  — 50 кораблей разных типов. Расходы казны на содержание армии и  флота 
в военное время достигали 40 % государственного бюджета.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 246 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2659, Уверенность: 1.00

248
ГЛАВА III
в армию в ней заполнялось около трети, а в отдельные периоды и больше офи­
церских вакансий.
Особенность комплектования рядового состава армии заключалась в  том, 
что армия была национальной и  состояла в  основном из русских. Только 
в последней трети XVIII в. рекрутская система была распространена на Мало­
россию и  западнорусские земли бывшей Речи Посполитой, а с  1797  г.  — 
на Эстляндию, Лифляндию и Выборгскую губернию; она не касалась народов 
Сибири и  Крайнего Севера и  кочевых народов, а  также иностранцев-коло­
нистов.
От рекрутчины освобождались также отдельные категории «подлого» насе­
ления — ямщики, лоцманы, оружейники; изредка такую привилегию получали 
в индивидуальном порядке, например, потомки героя Смутного времени Ива­
на Сусанина. Купцы с  1724  г. имели право откупиться от воинской службы 
за 100 рублей.
Рекрутский набор зависел от величины контингента, необходимого для 
пополнения армии и флота или возмещения потерь, и каждый раз определял­
ся особо. С  1724  г. рекрутов стали брать с  определённого количества «душ». 
В начале Северной войны наборы следовали ежегодно, а иногда и по несколь­
ку раз в год. Брали парней от 15 до 20 лет; затем верхнюю планку призывно­
го возраста повысили до 30 лет, а во время войн Екатерины II в рекруты заби­
«Прощание рекрута с родителями». 
Художник И. Львов
Проводы в  армию были важным этапом 
в жизни человека, сопровождавшимся специ­
альным рекрутским обрядом. В  разных ча­
стях империи он мог отличаться, но всё-та­
ки имел определённые общие черты.
В уездном рекрутском присутствии проис­
ходила жеребьёвка и  освидетельствование. 
После этого рекрут отправлялся домой на 
«гульбу», которая могла продолжаться несколько месяцев. В течение этого време­
ни рекрут освобождался от работы и проводил дни в веселье. Любимым делом бы­
ло катание на лошадях.
Кульминацией рекрутского обряда был последний день, когда новобранец полу­
чал благословение от родителей и отправлялся в церковь, а потом ездил верхом по 
деревне в сопровождении друзей, певших то грустные, то весёлые песни, посещая 
дома и прощаясь с родственниками. В это время в родном доме рекрута оплаки­
вали как умершего.
Во время «печального пира», сопровождавшегося ритуальными песнями, рекрута 
сажали на почётное место  — в  красный угол, не разрешали есть, но подносили 
первую чарку. В конце трапезы гости собирали для рекрута деньги — «последний 
заработок», который он отдавал матери, начинавшей причитать.
После завершения пира отец благословлял сына иконой и нарезанным «на суха­
ри» хлебом, символизировавшим солдатскую долю. Рекрут прощался со своим до­
мом, домашними животными и семьёй.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 247 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2909, Уверенность: 1.00

249
§ 40. «Государство при армии»: жизнь и служба в императорских войсках в XVIII в.  
рали с 17 до 35 лет. Новобранец должен был быть не ниже двух аршин и четы­
рёх вершков (почти 160 см), но во время войн требования снижались: рост 
многих «чудо-богатырей» победоносной суворовской армии мог быть два 
аршина и два вершка, т. е. едва превышал 1,5 м. В рекруты могли сдать поме­
щики или крестьянская община: сдавали обычно буйных, «маломочных» 
или  несемейных. Парню в  складчину покупали одежду, «хлебные запасы», 
давали деньги на вино и табак, прощались с ним и отправляли с провожатым 
в  уездный город. Редко кто возвращался обратно  — уцелевшие после боёв 
и  походов, но покалеченные ветераны оставались в  городах полицейскими, 
швейцарами, сторожами.
●
●
Что такое «военная революция»?
2	 Армейская служба. При Петре  I в  рекруты были взяты более 300 тыс. 
человек, 260 тыс. — в царствование Анны Иоанновны. В правление Елизаветы 
Петровны понадобилось почти 400 тыс. призывников, а  при Екатерине  II  — 
уже более 1,2 млн новобранцев. Всего же с 1699 по 1799 г. в России было про­
ведено 70 основных наборов; за это время, согласно расчётам, сделанным 
в 1802 г., солдатами и матросами стало более 2,2 млн человек.
Попадая в армию, вчерашний крестьянин исключался из подушной подати 
и освобождался от крепостной зависимости; если у него была жена, её начина­
ли называть «солдаткой», а законных детей — «солдатскими детьми» (в XIX в. 
их стали называть «кантонистами»). Полк становился для новобранца родным 
домом — служба оставалась пожизненной; только в 1793 г. её срок был ограни­
чен 25 годами. Присяга отделяла новую жизнь от прежней. Солдат получал 
казённые шляпу, кафтан, плащ-епанчу, камзол со штанами, галстук, сапоги, 
башмаки, чулки, исподние рубахи и портки; учился одеваться по форме, содер­
жать тело, оружие и амуницию в чистоте.
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из инструкции графа С. Воронцова  
ротным командирам. 1774 г.
Если положение военного человека в  государстве считается сравнительно 
с другими людьми беспокойным, трудным и опасным, то в то же время оно от­
личается от них неоспоримой честью и  славою, ибо воин превозмогает труды 
часто несносные и, не щадя своей жизни, обеспечивает своих сограждан, защи­
щает их от врагов, обороняет Отечество и святую Церковь от порабощения не­
верных и этим заслуживает признательность и милость государя, благодарность 
земляков, благодарность и молитвы чинов духовных…
Надлежит истребить из солдата дух крестьянства, который не только в рекру­
тах, но нередко и в старых солдатах, к сожалению и удивлению моему, остаётся. 
Для этого неотменно должно говорить, по возможности чаще, со всеми солдата­
ми вообще и с каждым поодиночке, дабы каждый умел говорить, как прилично 
солдату, был бы смел, командира бы своего, если за собою ничего дурного не 
знает, не опасался…
S
S Какие идеи стремились внушить солдатам с первых дней службы?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 248 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2693, Уверенность: 1.00

250
ГЛАВА III
Служивые должны были брить бороду, 
но зато им разрешалось отпускать усы; 
волосы носили длиной до плеч и в парад­
ные дни пудрили их мукой. В 1730-х гг. всем было приказано бриться наголо 
и носить парики из пакли (грубого волокна) с буклями и косами.
В 1780-х гг. президент Военной коллегии Г. Потёмкин провёл реформу 
обмундирования. «Завиваться, пудриться, плести косы  — солдатское ли сие 
дело; у них камердинеров нет. На что же косы и букли? Всяк должен согласить­
ся, что полезнее голову мыть и  чесать, нежели отягощать пудрою, салом, 
мукою, шпильками, косами. Туалет солдатский должен быть таков: что встал, 
то и готов», — объяснял он введение новшеств.
Солдаты получили просторные шаровары, куртки и  лёгкие каски. Но 
в  самом конце  столетия император Павел  I вновь ввёл тесную униформу по 
прусскому образцу и  «куафюру» (причёску) с  косами и  буклями, для укладки 
которой нужно было использовать помаду и пудру.
На вооружении пехотинцев находились шпага и  гладкоствольное семили­
нейное (с диаметром ствола 18 мм) ружьё-фузе́я с кремнёвым замком и штыком. 
Дальность ружейной стрельбы составляла 300 шагов, а прицельный огонь вёлся 
на 60 шагов. Солдата-пехотинца учили разбирать и чистить ружьё; от кавалери­
ста, помимо этого, требовали «строевую лошадь, данную ему, любить, беречь, 
чистить, кормить и  прибирать, обходясь с  ней ласково, не кричать, не бить». 
Служивых обучали стойке, маршировке, ружейным приёмам и стрельбе — опыт­
ный солдат должен был уметь колоть штыком и  делать три холостых выстрела 
в минуту. Каждый приём, или «темп», подробно описывался в инструкциях.
В суворовских войсках учения были максимально приближены к  боевой 
обстановке: конница и  пехота в  сомкнутом строю атаковали подразделения 
условного противника.
Подробнее. «Эта атака была действительно свалка, какая происходит и  в  настоящем 
деле. Ни одна часть в момент свалки не смела ни принять в сторону, ни замедлить дви-
жение. Пехота шла на пехоту бегом, ружьё на руку, и только в момент встречи поднима-
ли штыки. Вместе с  тем каждый солдат, не останавливаясь, принимал слегка вправо, 
отчего происходили небольшие интервалы, в которые люди протискивались, и одна сто-
рона проходила насквозь другой» — так описал эти манёвры один из офицеров штаба 
Суворова.
Русские полководцы, прежде всего П. Румянцев и  А. Суворов, успешно 
развивали военную науку, ведь линейный боевой порядок западноевропейских 
армий исключал возможность маневрировать на поле боя.
Форма павловской армии.  
Гравюра конца XVIII в.
S
S Рассмотрите головные уборы воинов. Вы-
ясните, почему гренадеры носили конусо-
видные шапки (гренадерки), а  большин-
ство других воинов — треуголки.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 249 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3070, Уверенность: 1.00

251
§ 40. «Государство при армии»: жизнь и служба в императорских войсках в XVIII в.  
Румянцев смело атаковал превосходящие силы турок и  крымских татар 
подвижными дивизионными каре по принципу «двигаться порознь, а бить вра­
га вместе». Суворов постоянно применял манёвр — его солдаты проходили по 
бездорожью свыше 40 км в  сутки, были способны вести боевые действия 
в  любой местности, днём и  ночью. Он же ввёл новые формы боевого поряд­
ка — ротные и батальонные каре и колонны.
Приходя в  роту или эскадрон, вчерашние члены крестьянской общины 
включались в привычный для них порядок: новобранцев распределяли по сол­
датским артелям (часто сформированные по земляческому принципу  — из 
псковских или вологодских), «чтоб не меньше восьми человек в каше было», 
и  связывали привычной для крестьян круговой порукой. С  товарищами по 
артели солдат стоял рядом в строю, жил в одном доме или палатке.
Артельное устройство облегчало быт служивых. На содержание регулярной 
армии казна тратилась скупо. Солдату полагался на питание скромный пере­
чень продуктов: в год 21 пуд 30 фунтов муки, 10 пудов крупы, 24 фунта соли. 
Правда, выдавались ещё «мясные» деньги — 75 копеек, включавшиеся в жало­
ванье. Такой же обычной была доставка в полки сукна и полотна, из которых 
надо было самим «построить» мундиры и  прочую одежду. Порох и  оружие 
поступали в  армию с  государственных заводов, но пули из казённого свинца 
отливали в особых формах сами солдаты.
При отсутствии развитой системы снабжения артель обеспечивала своих 
членов всем необходимым. Опытные ветераны закупали на артельные деньги 
дополнительный провиант, умельцы сами чинили амуницию и шили мундиры 
и рубахи; в мирное время солдаты нанимались в работники. Деньги из жалова­
нья, заработков и наградных отчислялись в артельную кассу, держать которую 
поручали избранному авторитетному «расходчику» или ротному старосте. 
Командиры же не имели права расходовать артельную казну даже на нужды 
своей части.
●
●
1.  Как формировалась армия? 2.  Как солдаты обеспечивались необходимым для 
службы и жизни? 3. Пересчитайте в привычных для нас мерах веса продовольствие, 
положенное солдату на год, на один день. Сделайте выводы.
3	 Повседневная жизнь полка. Беспрерывные войны давали солдатам воз­
можность отличиться. Армия превратилась, как сейчас принято говорить, 
в социальный лифт. Таким образом «вышли в люди» примерно четверть пехот­
ных офицеров петровской армии, в ней около 14 % командного состава были 
выходцами из податных сословий.
За примерную службу солдату повышали оклад, производили в унтер-офи­
церы, награждали медалями.
В память о сражении под Нарвой (1700) гвардейцы — семёновцы и преоб­
раженцы  — носили красные чулки и  нагрудные знаки. «Верные и  истинные 
слуги Отечества» переводились из армии в гвардию; за отличия по службе сол­
дат жаловали «по рублю» и по чарке водки.
Служивый, становясь «государевым человеком», навсегда менял свою 
сословную принадлежность. Солдаты, как правило, без колебаний подавляли 
народные волнения — они больше не ощущали себя крестьянами.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 250 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2220, Уверенность: 1.00

252
ГЛАВА III
Военные привыкали жить за счёт населения. Русская армия, за исключени­
ем гвардейских частей, в XVIII в. казарм не имела и в мирное время распола­
галась на постой в домах сельских и городских жителей, которые должны были 
предоставлять помещения, постели и дрова.
В войсках поддерживалась суровая дисциплина. Петровский Артикул воин­
ский предусматривал 200 видов преступлений, каравшихся смертной казнью. 
Не щадили и трусов: после кровопролитного штурма шведской крепости Ноте­
бург в 1702 г. 12 бежавших гвардейцев были «ошельмованы, а именно: гонены 
через строй и, лица их заплевав, казнены смертию» через повешение.
Провинившихся ждала кара, зависевшая от тяжести проступка и  опреде­
лявшаяся военным судом. Обычным наказанием за воровство, пьянство и дра­
ки было «гоняние шпицрутен»: нарушителя с привязанными к ружью руками 
проводили между двумя шеренгами солдат, которые наносили по его спине 
удары толстыми прутьями лозняка (ивового кустарника). Особенно строго 
наказывали за побег. В мирное время солдаты находились в полной зависимо­
сти от полковых офицеров и  полковника. Среди них были и  заботливые 
отцы-командиры, и  просто честные служаки, но некоторые больше думали 
о своём кармане и наживались за счёт подчинённых.
Жалованье солдат, в зависимости от рода войск, составляло от 7 до 21 рубля 
в год и выплачивалось «по третям», т. е. три раза в год. Что-то уходило за дол­
ги или в  руки оборотистых маркитантов (торговцев съестными припасами, 
напитками и  предметами солдатского обихода), часть  — в  артельную кассу. 
«Штурм крепости Измаил  
11 декабря 1790 г.».  
Художник М. Грачёв.  
С.-Петербург, Центральный  
военно-морской музей им. императора 
Петра Великого
S
S Используя дополнительные материалы, 
подготовьте сообщение о  роли речной 
флотилии в штурме Измаила в 1790 г.
Медаль «За храбрость, оказанную при взятье 
Очакова декабря 6 дня 1788»
За победу в  Полтавской битве все её участники 
получили медали: офицеры  — золотые, солда­
ты  — серебряные. В  дальнейшем награды стали 
разнообразными: «За победу над турками при 
Кинбурне», «За храбрость на водах Очаковских», 
«За храбрость, оказанную при взятье Очакова», 
«За отменную храбрость при взятье Измаила».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 251 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1889, Уверенность: 1.00

253
§ 40. «Государство при армии»: жизнь и служба в императорских войсках в XVIII в.  
Остатки денег служивые тратили в кабаках. От однообразной и тяжёлой жизни 
молодые солдаты готовы были поскорее отправиться на войну.
Обычная же солдатская участь — марши по степи или горам, в жару или по 
грязи, ночёвки под открытым небом, долгие вечера на постое в крестьянских 
избах. После изнурительных переходов войска нередко сразу вступали в сраже­
ние. Шеренги враждующих армий медленно сходились на поле боя, чтобы 
выдержать залповый огонь противника и молодецки ударить в штыки.
«Сражение при Гросс-Егерсдорфе 1757 г.». Рисунок второй половины XVIII в.
Таким увидел первое в своей жизни сражение под Гросс-Егерсдорфом подпоручик 
А. Болотов: «Другой выбегал из фрунта (войскового строя.  — Прим. авт.) и, от 
ран ослабевши, не мог более держаться на ногах, но падал; там тащили убитого 
начальника, инде (где-то. — Прим. авт.) вели под руки израненного; вдруг ока­
зывались во фрунтах целые проулки, и вдруг они опять застанавливаемы были… 
Инде вели взводами подмогу, там тащили пушку, инде патронный ящик на себе; 
в ином месте побиты лошади под ними, и должно было их распрастывать и вы­
прягать; инде бегал конь, потерявший своего всадника; инде летел всадник долой 
с убитого коня и так далее. Одним словом, всё представляло плачевное и нежному 
сердцу чувствительное зрелище». 
«Фельдмаршал А. Суворов инспектирует войска  
в Варшаве в 1794 г.». Рисунок конца XVIII в.
Одной из основных обязанностей командира полка была за­
бота о сохранении здоровья солдат. Однако уровень медици­
ны того времени был низким. А. Суворов в бытность коман­
диром Суздальского полка гордился, что у  него было не 
более 20 больных; но он же в 1790-х гг. сокрушался, что во 
время службы в Финляндии из его 10-тысячного корпуса за 
10 месяцев умерли 400 человек: солдат косили инфекции, 
цинга, чахотка.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 252 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2526, Уверенность: 1.00

254
ГЛАВА III
Армия в ХVIII в. исполняла больше функций, чем в наше время. Офицеры 
и солдаты должны были обеспечивать паспортный режим, задерживать беглых 
крестьян, преступников и подозрительных лиц, бороться с пожарами. Они же 
при Петре I и Анне Иоанновне собирали подушную подать: «В случае непри­
воза денег в срок полковники вместе с воеводами посылают в не заплатившие 
деревни экзекуцию». Военные составляли полицию в  городах и  отряды для 
борьбы с  «ворами» (так называли преступников) и  разбойниками на местах, 
с чем не справлялась местная слабая администрация.
«Статские» должности в различных отраслях государственного управления 
и в XVIII, и в XIX в. занимали, как правило, отставные или кадровые военные: 
присущие им патриотизм и верность престолу, исполнительность и дисципли­
на давали таким чиновникам с  точки зрения властей ряд преимуществ над 
остальными подданными.
●
●
Что в  повседневной жизни полка ХVIII  в. представляется вам наиболее важным? 
Объясните ваше мнение.
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Рекрутский порядок комплектования и  артельное устройство делали 
русскую армию XVIII  в. социально и  национально однородной и  способ-
ствовали перенесению в неё привычного для крестьян жизненного уклада. 
Попадая на службу, они сохраняли основные черты общинной психологии: 
взаимовыручку, товарищество. Эти качества в бою обеспечивали сплочён-
ность, поддерживали боевой дух.
Суворов учил: «Солдату надлежит быть здорову, храбру, твёрду, реши-
му, правдиву, благочестиву. Молись Богу! от него победа. Чудо богатыри! 
Бог нас водит, он нам генерал! Ученье  — свет, а  неученье  — тьма. Дело 
мастера боится. И крестьянин не умеет сохою владеть — хлеб не родится. 
За учёного трёх неучёных дают; нам мало трёх, давай нам шесть; нам мало 
шести, давай нам 10 на одного; всех побьём, повалим, в  полон возьмём. 
[В]  последнюю кампанию (во время восстания под предводительством 
Т.  Костюшко.  — Прим. авт.) неприятель потерял счётных (считанных.  — 
Прим. авт.) 75 000, только что не 100 000. Он искусно и отчаянно дрался, 
а мы и одной полной тысячи не потеряли. Вот братцы! Воинское обучение! 
Господа офицеры! Какой восторг!»
Вопросы и задания
1.	 Объясните название параграфа.
2.	 Каковы были последствия «военной революции»? Используя дополнительные источ-
ники информации, выясните, когда она началась в западноевропейских армиях.
3.	 Почему рекрутская повинность считалась одной из самых тяжёлых, а с  рекрутами 
родные прощались, как с умершими? С какими трудностями сталкивались в армии 
новобранцы?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 253 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2230, Уверенность: 1.00

255
§ 40. «Государство при армии»: жизнь и служба в императорских войсках в XVIII в.  
4.	 В чём состояли особенности военной службы в русской армии ХVIII в.?
5.	 Составьте развёрнутый план сообщения на тему «Повседневная жизнь полка 
в ХVIII в.».
6.	 Как вы считаете, означал ли переход из крестьян в  солдаты для человека ХVIII  в. 
повышение его социального статуса? Своё мнение аргументируйте.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из «Науки побеждать» А. Суворова и ответьте на вопросы.
Береги пулю на три дня, а иногда и на целую кампанию, когда негде взять. Стре­
ляй редко, да метко, штыком коли крепко. Пуля обмишулится, а штык не обмишу­
лится. Пуля — дура, а штык — молодец! Коли один раз! Бросай басурмана со шты­
ка! — мёртв на штыке, царапает саблей шею. Сабля на шею — отскокни шаг, ударь 
опять! Коли другого, коли третьего! Богатырь заколет полдюжины, а я видал и боль­
ше.
Береги пулю в дуле! Трое наскочат — первого заколи, второго застрели, третьему 
штыком карачун (смерть. — Прим. авт.)…
Штурм или валовый приступ. Ломи чрез засеки, бросай плетни чрез волчьи ямы, 
быстро беги, прыгай через полисады, бросай фашины, спускайся в ров, ставь лест­
ницы. Стрелки, очищай колонны! Стреляй по головам! Колонны, лети чрез стены на 
вал… (ставь — Прим. авт.) караул к пороховым погребам, отворяй вороты коннице! 
Неприятель бежит в город, его пушки обороти по нём, стреляй сильно в улицы, бом­
бардируй живо… Приказ: спускайся в город, режь неприятеля на улицах. Конница! 
Руби! В  домы не ходи, бей на площадях; штурмуй, где неприятель засел; занимай 
площадь… расставляй вмиг пикеты (караулы. — Прим. авт.) к воротам, погребам, 
магазинам (военным складам. — Прим. авт.). Неприятель сдался — пощада; стена 
занята — на добычь…
●
●
1. К кому обращены наставления полководца? 2. Какие качества стремился воспи-
тать Суворов у воинов? 3. Как должны были действовать солдаты во время штурма?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Объясните значение термина «артель». Приведите примеры артелей, существовав-
ших, помимо армии, в России в ХVIII в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 254 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2081, Уверенность: 1.00

256
ИТОГИ ГЛАВЫ
●
●
Екатерина II осуществила важные реформы, способствовавшие укреплению местно-
го управления, развитию экономики, системы образования. Была проведена секуля-
ризация церковных земель, провозглашён принцип веротерпимости.
●
●
Однако попытка Екатерины приблизиться к решению крестьянского вопроса натолк-
нулась на сопротивление подавляющей части дворянства. Власть дворянства над 
«крещёной собственностью» достигла своего апогея.
●
●
Ответом на усиление гнёта были различные формы протеста крестьян, горожан, ра-
ботных людей, казаков, национальных меньшинств. Самым крупным выступлением 
стало грандиозное восстание под предводительством Е. Пугачёва.
●
●
Продолжалось поступательное развитие российской экономики. Особенно значи-
тельные темпы роста продемонстрировала мануфактурная промышленность. Значи-
тельных успехов достигла внутренняя и внешняя торговля. Вместе с тем постепенно 
стало проявляться тормозящее влияние крепостнических отношений.
●
●
Вторая половина ХVIII  в. стала периодом великих побед России в  сфере внешней 
политики, успешного отстаивания национальных интересов, расширения границ, вы-
сочайшего роста её влияния на международной арене. Это было время славы рус-
ского оружия, появления полководцев и флотоводцев, не знавших поражений, пре-
жде всего П. Румянцева, А. Суворова, Ф. Ушакова.
ВОПРОСЫ И  ЗАДАНИЯ К  ГЛАВЕ
1.	 Заполните в тетради таблицу «Внутренняя политика России в 1762—1801 гг.».
Дата
Событие
Деятель
2.	 Заполните в тетради таблицу «Внешняя политика России в 1762—1801 гг.».
Дата
Событие
Деятель
3.	 Охарактеризуйте экономическое развитие России во второй половине XVIII в. В чём 
его особенности в сравнении с другими странами Европы и Азии того времени? Ка-
ковы были последствия господства крепостничества для российской экономики?
4.	 Какие перемены в положении основных сословий России произошли во второй по-
ловине XVIII  в.? Какова была политика правительства по отношению к  основным 
сословиям?
5.	 В чём причины и каковы особенности народных движений второй половины XVIII в.? 
Какие последствия они имели?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 255 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2356, Уверенность: 1.00

257
Итоги главы
6.	 Что такое просвещённый абсолютизм? В  чём состояли его проявления в  истории 
России XVIII в.? Сравните политику просвещённого абсолютизма в России и других 
странах Европы.
7.	 Какие задачи внешней политики удалось решить России во второй половине XVIII в.? 
Каковы были способы их решения? В  чём причины успехов российской внешней 
политики во второй половине XVIII в.?
Сформулируйте ответы на главные вопросы главы и  обоснуйте их 
двумя-тремя аргументами.
?
ТЕМЫ ПРОЕКТОВ
1	 Политика просвещённого абсолютизма в России и других странах Европы: 
общее и  особенное. Что такое политика просвещённого абсолютизма и  каковы 
были причины этого явления? Проведите сравнение важнейших преобразований, 
проведённых монархами России, Пруссии и  империи Габсбургов в  парадигме этой 
политики в  разных сферах жизни: экономике, социальных отношениях, политике, 
просвещении, науке и культуре. Составьте сравнительную таблицу. Подберите выска-
зывания современников и историков о политике просвещённого абсолютизма в этих 
странах. Сделайте собственные выводы о значении данной политики.
2	 Рождение российской промышленности. Соберите материалы о  зарождении 
и истории одного из известных российских промышленных предприятий, возникших 
в ХVIII в. (желательно на территории вашего города или региона). Подготовьте пре-
зентацию об этом предприятии, включающую в  том числе данные о  его истории 
в ХIХ—ХХ вв.
3	 Российская и Османская империи в ХVIII в.: от четырёх войн к союзу 1798 г. 
В ХVIII в. между Россией и Турцией произошли четыре войны, но в конце века эти 
государства заключили первый в  их истории союзный договор. Разделившись на 
группы, подготовьте краткие сообщения о каждой из этих войн (причины, основные 
события, результаты). Совместно подведите итоги русско-турецких войн XVIII в. для 
России и для Турции. Почему в 1798 г. две державы заключили союзный договор? 
Выясните условия этого договора. Какие выгоды этот договор принёс России и Тур-
ции? Почему он соблюдался всего восемь лет?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
1.	 «СОЛОВЕЙ». Худ. фильм, реж. Э. Аршанский, 1937 г.
2.	 «САЛАВАТ ЮЛАЕВ». Худ. фильм, реж. Я. Протазанов, 1940 г.
3.	 «СУВОРОВ». Худ. фильм, реж. В. Пудовкин, М. Доллер, 1940 г.
4.	 «АДМИРАЛ УШАКОВ». Худ. фильм, реж. М. Ромм, 1953 г.
5.	 «КОРАБЛИ ШТУРМУЮТ БАСТИОНЫ». Худ. фильм, реж. М. Ромм, 1953 г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 256 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 991, Уверенность: 1.00

258
Итоги главы
6.	 «КАПИТАНСКАЯ ДОЧКА». Худ. фильм, реж. В. Каплуновский, 1958 г.
7.	 «ЕМЕЛЬЯН ПУГАЧЁВ». Худ. фильм, реж. А. Салтыков, 1978 г.
8.	 «БЕДНЫЙ, БЕДНЫЙ ПАВЕЛ». Худ. фильм, реж. В. Мельников, 2003 г.
9.	 «УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к главе на портале «История.РФ».
1
3
4
5
6
8
9
Научно-популярная литература
Елисеева О. «Григорий Потёмкин».
Мадариага И. де «Россия в эпоху Екатерины Великой».
Пушкин А. «История пугачёвского бунта».
Эйдельман Н. «Грань  веков. Заговор против императора. Политическая борьба 
в России на рубеже XVIII—XIX столетий», «Твой восемнадцатый век».
Художественная литература
Данилевский Г. «Княжна Тараканова», «Чёрный год» («Пугачёвщина»).
Державин Г. «Властителям и судиям», «Памятник».
Есенин С. «Пугачёв».
Иванов А. «Золото бунта, или Вниз по реке теснин».
Мережковский Д. «Павел I».
Пушкин А. «Капитанская дочка».
Радищев А. «Путешествие из Петербурга в Москву».
Тынянов Ю. «Подпоручик Киже».
Ходасевич В. «Державин».
Шишков В. «Емельян Пугачёв».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 257 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1357, Уверенность: 1.00

КУЛЬТУРНОЕ ПРОСТРАНСТВО 
РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ 
В  XVIII  в.
Г Л А В А
«Астрономия. Десюдепорт». Художник Б. Суходольский. Москва,  
Государственная Третьяковская галерея
«…Восемнадцатый век прошёл не бесследно в истории русской культуры. Громадная 
работа мысли и  чувства множества известных и  безвестных людей, воплотившаяся 
в произведениях литературы и искусства, в философских и публицистических сочи­
нениях, в научных исследованиях, создала национальную культуру яркую, сложную, 
противоречивую и своеобразную. Эта работа шла не на пустом месте. Она продол­
жала и развивала достижения предыдущего периода. Однако многое было преодоле­
но и отброшено… Многими своими чертами культура ХVIII в. ближе последующему 
времени, чем предыдущему. Лучшее в ней устремлённо вперёд, в будущее.
Важнейшее значение для развития русской культуры имело то, что в ХVIII в. интен­
сивно шёл процесс складывания русской нации. Это обусловливало национальное 
единство культуры, её основные черты и особенности. В свою очередь, развитие об­
щественной мысли, образования, искусства и литературы способствовало процессу 
консолидации, влияло на складывающийся национальный характер».
Из книги историка Б. Краснобаева 
«Очерки истории русской культуры ХVIII века»
Как развитие культуры в ХVIII в. было связано с процессом 
складывания и консолидации российской нации?
?
IV

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 258 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1168, Уверенность: 1.00

260
ГЛАВА IV
§ 41–42 Публицистика, литература, театр
?
Как можно объяснить успехи книгоиздания и  расцвет журнали­
стики во второй половине XVIII в.?
Разворот журнала «Всякая всячина» — первого  
в России еженедельного сатирического журнала, 
выходившего под редакцией Екатерины II
• идеолог • классицизм • сентиментализм • цензура
• Д. С. Бортнянский • Ф. Г. Волков • Г. Р. Державин • А. Д. Кантемир • М. В. Ломо-
носов • Н. И. Новико́в • А. П. Сумароков • В. К. Тредиаковский • Д. И. Фонвизин
1	 У начала российского просвещения. Преобразования времён Петра Вели­
кого вызвали культурный раскол, взаимное отчуждение верхов и  низов обще­
ства, заметное даже  столетие спустя. Для крестьянина барин, живший в  ново­
модных палатах и говоривший на чужом языке, облачённый в немецкий парик 
и кафтан, представлялся почти иноземцем. Внедрение европейского просвеще­
ния в России шло рука об руку с усилением крепостничества; галантные и обра­
зованные господа нестеснительно распоряжались имуществом и  жизнью соб­
ственных «рабов», не видя в том особого противоречия со своими убеждениями. 
В результате, с одной стороны, в гимназиях XVIII в. нерадивых учеников в каче­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 259 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2438, Уверенность: 1.00

261
§ 41–42. Публицистика, литература, театр
стве наказания переодевали в «мужицкую» одежду, а с другой — провинциаль­
ные иконописцы изображали бесов бритыми и одетыми в «немецкое платье».
Среди соратников Петра Великого главным идеологом преобразований 
стал епископ Феофан Прокопович. Он ярко и  талантливо популяризовал 
реформы: приветствовал европеизацию быта, развитие промышленности 
и градостроительства, создание регулярной армии и флота, реорганизацию госу­
дарственного управления. Выдающийся писатель, поэт, драматург, автор целого 
ряда политических произведений, Феофан стал лидером русского Просвещения 
петровской поры. В  своих проповедях он утверждал светскую систему нрав­
ственных норм, основой которой была идея служения государству. Как и  сам 
Пётр  I, Феофан Прокопович видел Церковь слаженно работающей с  другими 
государственными учреждениями в духе «общей пользы». В 1722 г. он создал труд 
«Правда воли монаршей», обосновывавший новый порядок престолонасле­
дия.  А  в  свободное время епископ в  рясе, с  развевающейся бородой лихо уп­- 
равлял яхтой, катаясь в компании с императором и его приближённых по Неве.
Вместе с  выдающимся администратором и  учёным 
В. Татищевым и молодым поэтом А. Кантемиром про­
свещённый епископ составил «учёную дружину». Тогда 
Татищев написал первую «Историю Российскую».
Следующее поколение просветителей, ярким пред­
ставителем которого был М. Ломоносов, уже открыто 
выступало за независимость научных исследований от 
церковных догм. Его строки из «Вечернего размышле­
ния…» говорили, что перед человеком стоит неизмери­
мость бездны познания: «Открылась бездна звезд пол­
«Преследование русской одежды в Петровское 
время». Художник Н. Дмитриев-Оренбургский
Самого Петра I, законного царя, в народе нередко вос­
принимали самозванцем, а  то и  самим Антихристом. 
Сейчас трудно даже представить себе потрясение тра­
диционно воспитанного человека Петровской эпохи от 
лицезрения «благочестивого государя царя» в  «пёсьем 
облике» (бритого), в  немецком кафтане, с  трубкой 
в зубах, общавшегося на голландском портовом жарго­
не со столь же непотребно выглядевшими гостями 
в  Летнем саду среди мраморных «голых девок» и  «не­
прилично» одетых живых прелестниц.
А. Кантемир. Гравюра 1730-х гг.
Кантемир высмеивал в  своих сатирах дворян, не желав­
ших ничему учиться: «Землю в четверти делить без Евкли­
да смыслим, / Сколько копеек в  рубле  — без алгебры 
счислим».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 260 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3155, Уверенность: 1.00

262
ГЛАВА IV
на: / Звездам числа нет, бездне дна…» Учёный считал, что образование, даже 
университетское, должно быть доступно всему народу, и  боролся за это всю 
жизнь. В  1758  г. Ломоносов стал заведовать академическим университетом 
и гимназией в Петербурге и гордо заявлял: «Моё единственное желание состо­
ит в  том, чтобы привести в  вожделенное течение гимназию и  университет, 
откуда могут произойти многочисленные Ломоносовы».
Профессор Московского университета С. Десницкий осуждал крепостное 
право и приводил в пример Великобританию, где отсутствовали «политические 
препятствия» для развития сельского хозяйства, где оно «производится добро­
вольно… с несказанным рвением, успехом и совершенством». Он считал необ­
ходимым уничтожить сословные привилегии, ввести независимый, гласный, 
равный для всех суд и преобразовать политический строй России — учредить 
выборный сенат из 600—800 членов для разработки новых законов, установле­
ния налогов, контроля за доходами и расходами государства.
Проводимая Екатериной  II политика просвещённого абсолютизма нашла 
обоснование в составленном ею философско-юридическом трактате — «Нака­
зе» для депутатов Уложенной комиссии (1767). В  его статьях идеи Просвеще­
ния сочетались с  обоснованием необходимости самодержавия и  крепостного 
права в России.
Во второй половине  века наиболее ярким представителем идеологов кон­
сервативного дворянства являлся князь М. Щербатов. В памфлете «О по­врежде­
нии нравов в России» он описал роскошь, фаворитизм, произвол и казнокрад­
ство при царском дворе. Но при этом задумывался: за какой срок Россия смог­
ла бы стать великой державой без «нужной, но, может быть, излишней 
перемены», произведённой Петром Великим.
Вышедшее в  1790  г. «Путешествие из Петербурга в  Москву» А. Радищева 
содержало осуждение крепостнических порядков. Радищев первым заявил, что 
«самодержавство есть наипротивнейшее человеческому естеству состояние», 
и  считал возможным его революционное уничтожение  — хотя и  страшился 
«пагубы зверства» и допускал освобождение крестьян с землёй за выкуп.
●
●
Назовите наиболее известных деятелей русского Просвещения.
2	 Литература и  театр. Литература и  театр с  середины XVIII  в. играли всё 
бо́льшую роль в  жизни дворянского общества. К  тому же на рубеже 1750— 
1760-х гг. подросли дворяне, получившие иное образование, нежели их предки.
Любопытные детали. Дневник одного курского помещика 1750—1760-х гг. свидетель-
ствует, что его автор постоянно покупал книги, в том числе художественные (сочинения 
А. Кантемира, А. Сумарокова, М. Ломоносова), и стремился дать своим детям образова-
ние — его сыновья обучались французскому и немецкому языкам в Курске у француза, 
которому платили в среднем 2 рубля в месяц «с персоны».
В другом дневнике Екатерининской эпохи приводятся строки из письма уездного дворя-
нина сыну: «…Сестра твоя Варя посажена за грамоту… без грамоты замуж её выдать не 
годится…»
Ранее императрица Елизавета Петровна и  её фаворит И.  Шувалов немало 
сделали для смягчения нравов и развития культуры. При дворе стал утверждать­
ся французский язык, в 1756 г. в Петербурге появился первый публичный театр

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 261 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2295, Уверенность: 1.00

263
§ 41–42. Публицистика, литература, театр
(Русский для представления трагедий и  комедий театр, 
ныне — Александринский); российские зрители позна­
комились с  пьесами У.  Шекспира и  Ж.-Б. Мольера. 
Однако не всем это было интересно, и  с  придворных 
брали штрафы в 50 рублей за «нехождение в театр». Поз­
же стали открываться частные театры: в  Петербурге  — 
публичный Большой (Каменный), в  Москве  — музы­
кальный Петровский (будущий Большой). Получили 
распространение театры, где актёрами становились 
талантливые крепостные. Наиболее известный крепостной музыкальный театр 
был создан графом Н. Шереметевым в  его подмосковных усадьбах. Главной 
«Театр в Эрмитаже при Екатерине II».  
Художник Н. Дмитриев-Оренбургский
S
S Чем театр при Екатерине II отличается от театра последу-
ющих времён?
 Сайт Театра им. Ф. Волкова 
в Ярославле
 Сайт Александринского 
театра
ФЁДОР  
ГРИГОРЬЕВИЧ 
ВОЛКОВ
(1729—1763)
«Отцом русского театра» стал ярослав-
ский купец Ф. Волков. С  юных лет Фё-
дор посещал любительские спектакли 
в  Ярославле. Во время учёбы в  Москве 
он начал участвовать в  представлениях, 
которые разыгрывали учащиеся Славяно- 
греко-латинской академии. Позже по ку-
печеским делам Волков поехал в Петер-
бург и попал на спектакль в придворном 
театре Елизаветы Петровны. Зрелище 
произвело на него такое впечатление, 
что он решил посвятить себя театрально-
му делу. Волков передал все купеческие 
дела брату, собрал вокруг себя моло-
дых  ярославцев  — любителей театра 
и начал с ними готовить постановку дра-
мы «Эсфирь». В 1750 г. труппа дала пер-
вое публичное представление в  камен-
ном амбаре, в котором раньше хранились 
товары его семьи. Волков был не толь-
ко  режиссёром, но и  актёром. Ярослав-
ский театр получил широкую извест-
ность. Елизавета Петровна пригласила 
труппу в  Петербург, высоко оценив её 
выступления. В  1756  г. был учреждён 
публичный театр, а  Волков назначен 
«первым русским актёром». Он не толь-
ко играл в пьесах, но и писал их, а так-
же оды, песни, занимался оформлением 
спектаклей. Н. Новиков так характе- 
ри­зовал Волкова: «Сей муж был велико-
го и  проницательного разума, основа-
тельного и здравого рассуждения и ред-
ких дарований, украшенных многим 
учением и  прилежным чтением наилуч-
ших книг».
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 262 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2469, Уверенность: 1.00

264
ГЛАВА IV
звездой этого театра была крепостная девушка Праско­
вья Ковалёва-Жемчугова, на которой граф и женился.
На протяжении  столетия ведущим направлением 
в  литературе оставался классицизм. Вместе с  поэтом 
В. Тредиаковским М. Ломоносов осуществил рефор­
му русского стихосложения, которое оказало влияние на польскую, чешскую, 
сербохорватскую и болгарскую поэзию. Основные темы собственного творче­
ства Ломоносова — военные подвиги русских солдат, пропаганда просвещения 
и великой роли науки (поэмы «Пётр Великий», «Похвальное слово Петру Вели­
кому», трагедии «Тамира и  Селим», «Демофонт», «Ода на взятие Хотина», 
«Письмо о пользе стекла», «О пользе химии» и др.).
В произведениях Д. Фонвизина (комедии «Недоросль» и «Бригадир») были 
ярко выражены черты классицизма: соблюдение трёх единств (времени, места, 
действия) и  деление героев на положительных и  отрицательных, отражённое 
в  их красноречивых фамилиях, например, персонажи «Недоросля» зовутся 
Скотинины, Простаков, Стародум, Правдин.
Трагедии эпохи Просвещения были исполнены патриотического пафоса, 
показывали борьбу человеческих страстей и  гражданского долга, которая 
Портрет Д. Фонвизина. Художник А.-Ш. Карафф.  
С.-Петербург, Институт русской литературы  
(Пушкинский Дом) РАН
Далёким предком драматурга был барон В. фон Визен, 
взятый в  плен во время Ливонской войны и  оставшийся 
служить в  России. Внук барона в  ХVII  в. принял право­
славие. Со временем написание фамилии русифициро­
валось. Уже Пушкин писал о  драматурге: «Не забудь 
Фон-Визина писать Фонвизин. Что он за нехристь? Он 
русский, из перерусских русский». Д. Фонвизин учился 
в  университетской гимназии, затем в  Московском уни­
верситете, служил в Коллегии иностранных дел. Одновре­
менно он получил известность как переводчик произведе­
ний зарубежных авторов и сам начал писать пьесы. Фонвизин во время поездки 
во Францию встречался с видным американским просветителем Б. Франклином. 
В своих комедиях Фонвизин доказывал необходимость распространения просве­
щения и смягчения нравов. Он считал необходимым введение «фундаментальных 
законов», которые должны соблюдать даже монархи.
Портрет Д. Бортнянского. Художник М. Бельский. 
Москва, Государственная Третьяковская галерея
С середины XVIII  в. активно шёл процесс становления 
русской национальной композиторской школы. Наиболее 
популярным композитором этого периода был сын казака 
Д. Бортнянский, создавший новый тип русского хорово­
го концерта.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 263 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2932, Уверенность: 1.00

265
§ 41–42. Публицистика, литература, театр
нередко приводила к  гибели героя, но торжеству государственных идеалов 
(«Синав и Трувор» А. Сумарокова). Писателей не интересовала частная жизнь 
человека. Но если Ломоносов считал, что героем может быть всякий «от зем­
ледельца до царя», то Сумароков видел именно в  дворянах «первых членов 
Отечества» и был искренним защитником крепостничества.
Пьесы для придворного театра писала и  сама Екатерина  II: комическую 
оперу «Новгородский богатырь», комедии «Обманщик», «Шаман сибирский». 
В  своих исторических драмах («Из жизни Рюрика», «Начальное правление 
Олега») императрица проводила идею, что власть на Руси изначально была 
самодержавной монархией. Русские князья под её пером предстают не просто 
храбрыми воинами, но цивилизаторами и мудрыми правителями.
В конце XVIII в. складывалось новое литературное направление — сенти-
ментализм, обращавшийся к  человеческим чувствам и  переживаниям. Веду­
щими жанрами становились роман, дневник, путевые заметки. Наиболее 
известным представителем сентиментализма стал Н. Карамзин. Его повесть 
«Бедная Лиза» провозглашала, что и  обычные «крестьянки любить умеют» 
и  готовы за любовь отдать свою жизнь. Повесть имела успех у  современни­
ков — пруд у Новоспасского монастыря в Москве, в котором утопилась герои­
ня, стал культовым местом у барышень начала XIX в.
Сентиментализм как направление в  литературе и  искусстве (прежде всего жи­
вописи, музыке) впервые появился в  Великобритании в  середине ХVIII  в. Выс-
шим качеством человека его приверженцы считали не разум (как в  классициз-
ме), а чувства. Сентименталисты обращались к переживаниям, к «жизни сердца». 
Их интересовали не масштабные события, а судьба конкретного человека, отно-
шения между друзьями, влюблёнными. Большое внимание уделялось теме при-
роды. Наиболее известными произведениями сентиментализма считаются «Вре-
мена года» шотландского поэта Дж.  Томсона, романы английских писателей 
С. Ричардсона и Л. Стерна, роман в письмах «Юлия, или Новая Элоиза» фран-
цузского просветителя Ж.-Ж.  Руссо, роман «Страдания юного Вертера» немца 
И. В. Гёте и др.
Видное место в  литературе конца XVIII  — начала XIX  в. занимал Г. Дер-
жавин — в своих стихах он равно обращался к русской природе и быту; писал 
оды о подвигах полководцев и солдат, элегии, сатирические произведения.
В литературе 1780-х гг. нашли отражение оппозиционные взгляды русского 
дворянства. В трагедии Я. Княжнина «Вадим Новгородский» звучали тирано­
борческие, антимонархические мотивы: «Его варягами наполнен весь наш 
град; / Уж с нами становя своих рабов он в ряд, / Остатки вольности и наших 
прав отъемлет; / А  ваш великий дух на крае бездны дремлет!» После смерти 
автора последовал секретный указ Екатерины  II, которым предписывалось 
трагедию «сжечь в  здешнем столичном городе публично». Осмелившаяся её 
опубликовать председатель Российской Академии княгиня Е.  Дашкова была

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 264 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2653, Уверенность: 1.00

266
ГЛАВА IV
отправлена в  отставку. Екатерина  II подчёркивала: «Театр есть школа народ­
ная, она должна быть непременно под моим надзором, я старый учитель этой 
школы, и за нравственность народа мой ответ Богу».
В самые тяжёлые дни царствования Екатерина II нашла время лично про­
штудировать «Путешествие из Петербурга в  Москву» скромного чиновника 
А. Радищева и  поняла, что книга содержала гораздо бо́льшую крамолу, чем 
обличение крепостного права или выпады лично против неё. Кабинет-секре­
тарь императрицы отметил в дневнике её мнение: «Сказывать изволила, что он 
бунтовщик, хуже Пугачёва». Из книги Радищева Екатерина  II сделала вывод, 
что он «клонится к возмущению крестьян противу помещиков, войск противу 
начальства… царям грозится плахою». Радищев был приговорён к  смерти, но 
императрица заменила казнь ссылкой на 10 лет в Илимский острог Иркутской 
губернии.
Не стоит думать, что обычный читатель интересовался лишь одами или 
поэмами в  «высоком штиле». Очень популярен был писатель из крепостных 
крестьян М. Комаров. Его книга «Обстоятельное и  верное описание добрых 
и злых дел российского мошенника, вора, разбойника и бывшего московского 
сыщика Ваньки Каина, всей его жизни и  странных похождений» стала пред­
шественницей современных детективов. А  любовный роман с  авантюрными 
героями «Повесть о приключении аглинского милорда Георга и о бранденбург­
ской маркграфине Фридерике Луизе» выдержал до 1918 г. более 30 изданий.
●
●
Назовите самые известные произведения русской литературы ХVIII в.
ГАВРИИЛ  
РОМАНОВИЧ 
ДЕРЖАВИН
(1743—1816)
Г. Державин начинал службу рядовым в 
гвардейском Преображенском полку, за-
тем служил губернатором Олонецкой 
и  Тамбовской губерний, где деятельно 
занимался открытием новых учебных за-
ведений в ходе школьной реформы Ека-
терины  II. Он издавал одну из первых 
провинциальных газет «Тамбовские из-
вестия». Вспыльчивый стихо­творец и ад-
министратор по служебным делам ссо-
рился с влиятельными вельможами.
Державин стал знаменитым после «Оды 
к  Фелице» (1782), обращённой к  импе-
ратрице. Затем последовали другие из-
вестные стихи: «Властителям и судиям», 
оды «Вельможа», «Бог», «Видение Мур-
зы», «Водопад», «На смерть князя Ме-
щерского». В эти торжественные произ-
ведения 
автор 
вводил 
разговорную 
лексику, иронию и  шутку. Поэтические 
итоги были подведены в  оде «Памят-
ник» — свою заслугу поэт видел в «дер-
зости», соединившей «забавный слог», 
«сердечную простоту» и «улыбку» с вы-
сокими темами добродетели, Бога и  ис-
тины. Державин составил интересные 
автобиографические «Записки».
 Лекцию В. Мединского  
о Державине см. по ссылке
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 265 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3248, Уверенность: 1.00

267
§ 41–42. Публицистика, литература, театр
3	 Журналистика. Первым научно-популярным журналом в  России были 
«Ежемесячные сочинения, к  пользе и  увеселению служащие», издававшиеся 
Петербургской Академией наук с 1755 г. С конца 1750-х гг. появились первые 
частные журналы. Среди них  — «Праздное время, в  пользу употреблённое», 
издававшееся учениками и наставниками Сухопутного шляхетного кадетского 
корпуса, и «Трудолюбивая пчела» А. Сумарокова.
Сама Екатерина  II анонимно издавала журнал «Всякая всячина» (1769—
1770), публиковала там свои статьи и  даже вступила в  спор с  сатирическим 
изданием Н. Новикова «Трутень». Девизом его издания стала красноречивая 
фраза из басни А. Сумарокова  — «Они работают, а  вы их труд ядите»  — как 
осуждение живущих за счёт чужого труда. В центре внимания Новикова-жур­
налиста были язвы крепостнического строя, плутовство и  взяточничество 
чиновников и судей. Порой «обмен любезностями» с императрицей приобре­
тал личный характер, но до поры венценосная издательница терпела.
Подробнее. Царственная журналистка полагала, что критика общественных нравов 
уместна только «в улыбательном роде» и социально острых тем не одобряла: «Думать 
надобно, что ему (Новикову. — Прим. авт.) бы хотелось за всё да про всё кнутом сечь. 
Как бы то ни было, отдавая его публике на суд, мы советуем ему лечиться, дабы чёрные 
пары́ и  желчь не оказывалися даже и  на бумаге, до коей он дотрогивается». Новиков 
ответил: «Совет её, чтобы мне лечиться, не знаю, мне ли больше приличен или сей го-
споже. Она, сказав, что на пятый лист „Трутня“ ответствовать не хочет, отвечала на оный 
всем своим сердцем и умом, и вся её желчь в оном письме сделалась видна. Когда ж она 
забывается и так мокротлива, что часто не туда плюёт, куда надлежит, то, кажется, для 
очищения её мыслей и внутренности не бесполезно ей и полечиться».
Новиков и его друзья-масоны за десять лет (1779—1789) аренды универси­
тетской типографии («Типографической компании») в Москве издали пример­
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Николай Иванович Новико́в
Н. Новиков (1744—1818) посвятил себя изданию журналов. Всту-
пив на их страницах в  спор с  самой Екатериной  II, затрагивая 
острые вопросы, включая крестьянский, Новиков столкнулся со 
всяческими препятствиями. Он вынужден был прекратить выпуск 
своего первого журнала «Трутень», затем закрыл «Живописец», 
который считается лучшим русским журналом ХVIII в. Много сил 
Новиков уделял борьбе с  преклонением русских дворян перед 
всем иноземным. В  одной из своих сатир он писал: «Молодого 
российского поросёнка, который ездил по чужим землям для 
просвещения своего разума и который, объездив с пользою, воз-
вратился уже совершенною свиньёю; желающие смотреть могут 
его видеть безденежно по многим улицам сего города». Издатель 
развернул публикацию источников и  сочинений по истории России. Переехав в  Москву 
и  арендовав типографию Московского университета, за три года он напечатал больше 
книг, чем за все предшествующие 25 лет существования ти­пографии. Всего им было изда-
но более тысячи наименований книг. За свою жизнь Новиков выпускал 11 журналов, газе-
ту «Московские ведомости», организовал продажу книг в  18 городах, в  Москве открыл 
20 книжных лавок (ранее их было лишь две).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 266 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2761, Уверенность: 1.00

268
ГЛАВА IV
но четверть всей книжной продукции того времени, в том числе первые в Рос­
сии женские, детские, философские, агрономические журналы, учебники, сло­
вари и тому подобную литературу.
Екатерину II очень беспокоили связи Новикова и его друзей с зарубежны­
ми масонами и их попытки установить контакт с наследником Павлом Петро­
вичем. Уверенная, что Новиков стоял за организацией масонского заговора, 
Екатерина лично, без передачи дела в Сенат, определила, что издатель виновен 
и «по силе законов» достоин смертной казни. Её собственноручный указ 1792 г. 
гласил, что государыня, «следуя сродному нам человеколюбию и оставляя ему 
время на принесение в  своих злодействах покаяния, освободили его от оной 
и повелели запереть его на пятнадцать лет в Шлиссельбургскую крепость».
С конца 1770-х гг. стали появляться специальные научные и научно-попу­
лярные издания. Выходили «Труды» Вольного экономического общества; поя­
вились «Санкт-Петербургские учёные ведомости» и  «Санкт-Петербургское 
еженедельное сочинение». В  Москве начал выходить журнал «Сельский 
житель», издававшийся писателем-мемуаристом А. Болотовым. В 1780-х гг. он 
же издавал «Экономический магазин», а  Новиков  — «Магазин натуральной 
истории, химии и физики».
Во второй половине XVIII в. отечественные деятели культуры начали выхо­
дить из-под опеки государства, чему способствовало данное в 1783 г. разреше­
ние всем желающим заводить частные типографии. До конца столетия в Рос­
сии открылось более трёх десятков «вольных» издательств. Одновременно 
по­явился целый слой образованных дворян и  разночинцев: с  1730  г. до кон­
ца  столетия новые российские учебные заведения выпустили более 300 тыс. 
человек. При общем невысоком уровне обучения всё же часть из них получи­
ла действительно хорошее образование. Они-то и составили круг просвещён­
ных заказчиков, читателей, зрителей, формировавших общественное мнение.
«Собрание членов масонской 
ложи». Репродукция с гравюры 
конца XIX в.
В начале XVIII в. в Великобритании 
зародилось 
религиозно-этическое 
движение  — масонство. Его члены 
предъявляли к  своим сторонникам 
требования нравственного самосовершенствования и  братской взаимопомощи, 
высшей целью ставили духовное объединение человечества. Достаточно быстро 
масонство распространилось в Европе, США и других странах. Первыми масона­
ми в России некоторые исследователи называют Я. Брюса и Феофана Прокопови­
ча. В  1740—1760-е гг. масонами были А. Сумароков, кн. М. Щербатов, великий 
князь Пётр Фёдорович, впоследствии ставший императором Петром III. Полити­
ческая активность масонства и  особенно участие в  его деятельности наследника 
престола Павла Петровича настораживала Екатерину  II. В  1782  г. она запретила 
деятельность любых тайных обществ.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 267 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2711, Уверенность: 1.00

269
§ 41–42. Публицистика, литература, театр
С 1760-х гг. резко увеличивалось количество печатавшихся в стране журна­
лов и  книг  — с  30—40 до 200 наименований в  год. В  конце  века Н. Новиков 
издавал журнал для детей «Детское чтение для сердца и  разума», молодой 
Н. Карамзин — первый литературно-критический «Московский журнал»; поя­
вился и модный журнал для дам — «Магазин английских, французских и немец­
ких новых мод, описанных ясно и подробно…». Стали выходить журналы по домо­
водству, медицине. Появились первые провинциальные издания: «Уединённый 
пошехонец» в Ярославле и «Иртыш, превращающийся в Иппокрену» в Тобольске.
Деятельность Радищева и Новикова показала, что русское общество способ­
но выходить за рамки негласно дозволявшегося. К тому же в конце века грянула 
Французская революция. Поэтому власти пошли на решительные меры. За 
несколько месяцев до своей смерти в 1796 г. Екатерина подписала указ, гласив­
ший: «Никакие книги, сочиняемые или переводимые в  государстве нашем, не 
могут быть издаваемы в какой бы то ни было типографии без осмотра от одной 
из цензур, учреждаемых в столицах наших, и одобрения, что в таковых сочине­
ниях или переводах ничего Закону Божию, правилам государственным и благо­
нравию противного не находится». Так была официально введена цензура.
Цензура существовала с  древнейших времён. В  Средние  века римские папы 
утверждали списки запрещённых книг. В  Англии закон о  цензуре был принят 
ещё в 1509 г. Его официальная отмена в 1695 г. не означала, что на издателей не 
оказывалось давление в различных формах. Во Франции с ХVI в. действовали 
многие цензурные ограничения. После Французской революции в  Декларации 
прав человека и гражданина 1789 г. было провозглашено: «Свободное выраже-
ние мысли и мнений является одним из наиболее ценных прав человека. Каж-
дый гражданин вправе, следовательно, свободно говорить, писать и  печатать, 
отвечая за злоупотребления этой свободой в определённых законами случаях». 
Однако в  период якобинской диктатуры все, кого «изобличат в  составлении 
и  печатании сочинений, которые провозглашают восстановление во Франции 
королевской власти или распущение Национального Конвента», согласно декре-
ту 1793 г., подлежали смертной казни.
●
●
Перечислите известные журналы ХVIII в. и их издателей.
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Петровские реформы заложили фундамент, на котором расцвели уже 
сложившиеся к тому времени в Европе жанры литературы и театра. Одни из 
них остались созвучны лишь своему времени, другие дожили до наших 
дней. Их авторы имели разные общественно-политические позиции, что 
свидетельствует об усложнении внутреннего мира личности, появлении 
иных интересов и ценностей, помимо служебной карьеры.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 268 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1388, Уверенность: 1.00

270
ГЛАВА IV
Вопросы и задания
1.	 Что такое эпоха Просвещения? Какие особенности она имела в России?
2.	 Дайте характеристику главных идей русских просветителей ХVIII в.
3.	 С чем было связано усиление роли театра и  литературы в  жизни дворян России 
с 1760‑х гг.?
4.	 Охарактеризуйте важнейшие особенности русской литературы ХVIII в. Какие литера-
турные направления и жанры существовали в тот период?
5.	 Используя дополнительные источники, подготовьте сообщение об одном из русских 
писателей или поэтов ХVIII в.
6.	 С чьим именем связаны главные достижения русского книгоиздания и журналистики 
ХVIII в.?
7.	 Представители каких сословий читали издававшиеся в России журналы? Каким сфе-
рам жизни они были посвящены? Какие вопросы в них затрагивались?
8.	 Почему Екатерина  II первоначально разрешила свободно открывать типографии, 
а к концу правления ввела цензуру?
9.	 Рассмотрите изображение в начале параграфа. Почему, по вашему мнению, первым 
еженедельным российским изданием стал сатирический журнал?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и  значение понятия «сентиментализм». Приведите один 
исторический факт, конкретизирующий данное понятие относительно истории Рос-
сии ХVIII в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 269 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 926, Уверенность: 1.00

271
§ 43 Развитие образования
?
Что нового содержала в себе система образования, созданная при Ека­
терине II? 
«Вид города на берегу реки (Вид на здание Московского университета  
со стороны реки Неглинной)». Художник И. Мошков. С.-Петербург, Государ-
ственный Русский музей
• разночинцы
РОССИЯ
МИР
•• 1731 г. — учреждение Корпуса 
кадетов (1743 г. — Сухопутный шляхет-
ный корпус)
•• 1752 г. — учреждение Морского 
шляхетного корпуса
•• 1755 г. — основание Московского 
университета
•• 1747 г. — учреждение Экономическо- 
математической реальной школы 
в Берлине
•• 1773 г. — открытие Военно-морской 
инженерной школы в Стамбуле
1	 «Рыцарские академии» и  Воспитательное общество благородных 
девиц. В  послепетровскую эпоху насущной задачей осталось обеспечение 
кадрами новой армии. Однако всесословные и  сугубо прикладные военные 
школы не удовлетворяли «шляхетство», не желавшее начинать службу солдата­
ми и матросами.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 270 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2322, Уверенность: 1.00

272
ГЛАВА IV
В 1731 г. открыла двери первая «рыцарская акаде­
мия»  — Сухопутный шляхетный корпус, готовивший 
не только военных, но и  гражданских чиновников. 
Указ о его основании объявлял: молодых дворян станут 
обучать не только фортификации и  артиллерии, 
поскольку «не каждого человека природа к  одному 
воинскому склонна, також и  в  государстве не меньше 
нужно политическое и  гражданское обучение; того 
ради иметь при том учителей чужестранных языков, 
истории, географии, юриспруденции, танцованию, 
музыки и прочих полезных наук».
Такое направление воспитания благородного сосло­
вия оказалось востребовано — число кадетов Сухопут­
ного корпуса со временем увеличивалось. Он стал 
образцом для созданного в  1752  г. на базе Морской 
академии Морского шляхетного корпуса, где каде­
ты-дворяне не только получали специальные знания 
(по навигации, артиллерии, фортификации, «морским 
эволюциям» и  такелажному делу), но и  штудировали 
математику и  механику, а  также историю, географию, 
риторику; на выбор учили английский, французский 
или немецкий язык.
В 1758  г. созданные ещё при Петре  I Артиллерий­
ская и Инженерная школы в Петербурге были объеди­
нены и  вскоре получили название Артиллерийский 
и  Инженерный шляхетный кадетский корпус. В  про­
грамму 
входили 
арифметика, 
геометрия, 
русский 
и иностранные языки, рисование, танцы и фехтование. 
Воспитанники изучали широкий круг общеобразова­
тельных предметов: математику, химию, физику, исто­
рию, географию. В старших классах осваивали специ­
альные дисциплины: фортификацию, артиллерию, гражданскую архитектуру. 
В полевых лагерях проходили практические занятия по артиллерии и инженер­
ному делу; строевым экзерцициям (упражнениям) и  верховой езде обучались 
на корпусном плацу и в манеже.
В 1759 г. по французскому образцу был учреждён Пажеский корпус — при­
вилегированное среднее учебное заведение, готовившее к военной и граждан­
ской службе. Первоначально в  корпусе обучались 40 пажей и  9 камер-пажей, 
главным образом сыновья придворных сановников. Для обучения детей куп­
цов в 1772 г. в Москве открыли Коммерческое училище.
S
S Опишите мундиры кадетов. В чём состояли отличия мун-
диров Сухопутного и Морского корпусов?
Кадет Морского 
кадетского корпуса 
конца XVIII в.
Кадет Сухопутного 
кадетского корпуса 
конца XVIII в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 271 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2490, Уверенность: 1.00

273
§ 43. Развитие образования
Основанное в 1764 г. Воспитательное общество благородных девиц (Смоль­
ный институт) стало первым женским учебным заведением России. Оно при­
нимало дворянских девушек, чьи родители были не в состоянии на свои сред­
ства дать им образование. При этом родители обязывались ни под каким пред­
логом не забирать дочерей из учебного заведения. По мысли Екатерины II и её 
ближайшего сотрудника по части воспитания, президента Академии художеств 
И. Бецко́го изоляция воспитанниц института от невежественной среды позво­
лит сформировать «новую породу людей»: свободных от недостатков общества, 
наполненного грубостью нравов.
Двести воспитанниц Смольного в  возрасте от шести лет жили на полном 
пансионе семь-восемь лет; им преподавали Закон Божий, иностранные язы­
ки, русскую словесность, арифметику, историю, географию, рисование, му­зы­
ку, танцы, рукоделие, различные виды домоводства, правила светского обхож­
дения, чтобы подготовить «хороших хозяек, верных супруг и  внимательных 
матерей».
●
●
Какие новые учебные заведения для дворян появились в 1730—1760-е гг.?
2	 Создание системы начального образования. Сословные учебные заведе­
ния не могли полностью обеспечить потребность страны в  образованных 
людях, при этом губернская реформа Екатерины II требовала тысяч грамотных 
чиновников. Поэтому Екатерина  II стала готовить масштабную реформу 
с  целью создания целостной системы начального образования. Созданная 
в  1782  г. Комиссия об учреждении народных училищ во главе с  фаворитом 
императрицы сенатором П. Завадовским взяла за образец австрийскую модель 
«Воспитательное общество  
благородных девиц  
(Смольный институт)».  
Художник К. Беггров
Будущие 
хозяйки 
усадеб 
обучались 
«шитью всякого рода, вязанию и плете­
нию шёлковому, нитяному, шерстяному 
и бумажному». Воспитанницы старшего 
возраста дежурили «на поварне» и учи­
лись «вести записку расходам, какие бы 
ни были, донося об оных госпоже на­
чальнице, также договариваться с  по­
ставщиками о припасах, каждую субботу делать расчёт и при себе платёж произ­
водить, определять цену всякому товару по качеству оного и  наипаче смотреть, 
чтобы во всём наблюдаем был совершенный порядок и чистота». Особо подчёрки­
валась задача «вперять в них охоту к чтению книг» (до середины XVIII в. чтение 
считалось необязательным для девушки занятием).
S
S Предположите, что имела в  виду Екатерина  II, говоря о  «новой породе людей». 
Почему императрица мечтала о создании таких людей?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 272 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2817, Уверенность: 1.00

274
ГЛАВА IV
государственной школы. Для её реализации в Россию был приглашён педагог 
Ф. Я́нкович де Мири́ево  — православный серб, имевший опыт организации 
школьного дела в славянских провинциях империи Габсбургов.
В 1786 г. был принят Устав народным училищам Российской империи. Он 
предусматривал создание двухступенчатой системы бесплатных, доступных всем 
сословиям России главных народных училищ в  губернских городах и  малых 
народных училищ в уездных городах. По уставу мальчики и девочки обучались 
совместно. Малые народные училища имели два годичных класса; там учили 
чтению, письму, арифметике и  Закону Божьему. В  четырёхклассных главных 
народных училищах (последний класс — двухлетний) преподавались геометрия, 
архитектура, физика, история, география, рисование, русский язык, а  также 
латынь и языки сопредельных стран «по соседству каждого наместничества».
Впервые появился учебный план: какие предметы и в каком объёме следо­
вало преподавать в каждом классе. В классы набирались дети одного возраста, 
уроки велись по одним программам и  типовым государственным учебникам. 
Возникли такие школьные атрибуты, сохранившиеся до нашего времени, как 
настенная доска, классный журнал, обязательные экзамены и  регулярные 
каникулы.
Любопытные детали. Императрица лично «опробовала» 
учебники и следила за усвоением важных для властей пред-
метов. «…Первая должность сына Отечества есть не гово-
рить  и  не делать ничего предосудительного в  рассуждении 
правительства, и  потому всякие возмутительные поступки, 
как то: роптания, худые рассуждения, поносительные и дерз-
кие слова против государственного учреждения и  правле-
ния — суть преступления против Отечества и строгого нака­
зания достойны»,  — говорилось в  первом отечественном 
учебнике обществознания «О должностях человека и  граж­
данина».
Особенно интересовала государыню история; она посетила 
столичное главное народное училище и «сама по части рос-
сийской истории и  географии изволила предлагать вопросы, 
делать возражения и тем поставила род диспута». К представ-
ленным материалам по русской истории она сделала замеча-
ния, суть которых сводилась к  тому, что в  тексте будущего 
учебника не должно быть ничего, что могло бы послужить 
умалению достоинств государства и его правителей.
Впервые были выпущены типовые правила, определявшие порядок обуче­
ния, и правила поведения учеников и учителей в самых массовых малых народ­
ных училищах. «Правила для учащихся» определяли время зачисления в шко­
лу и часы занятий. Дети должны были поутру являться в класс умытыми, рас­
сказывать урок «с благопристойностью», а  вызываться отвечать, поднимая 
левую руку. Им предписывалось беречь школьное имущество, не дразнить 
обидными прозвищами одноклассников, не допускать «срамных разговоров».
Титульный лист  
«О должностях…»

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 273 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3061, Уверенность: 1.00

275
§ 43. Развитие образования
Учителя должны были обращаться с учениками в соответствии с их инди­
видуальными особенностями, поскольку бывают дети, одарённые хорошей 
памятью, и  те, кто мало понимает и  помнит; весёлые и  бодрые, боязливые 
и  застенчивые, ленивые и  сонливые, «склонные к  злобе» и  даже «тупые», от 
которых можно требовать «токмо самое нужнейшее». Каждый месяц учителю 
надлежало подавать начальству рапорты: о посещаемости, успеваемости («остр» 
или «туп» в науках) и старательности («прилежен» или «нерадив») учеников.
Педагог обязан был воспитывать своих подопечных личным примером. 
Запрещалось бить школьников по рукам линейкой, драть за волосы и пороть 
розгами за «худую память» и  «природную неспособность», обзывать «скоти­
ной» и «ослиными ушами». Помимо увещеваний, разрешалось воздействовать 
пристойными учительскими «устыжениями». Только в  самом крайнем случае 
следовало применять исключение из школы.
Чтобы подготовить новых учителей, в  1786  г. была учреждена учительская 
семинария, в  которой стали учиться казённокоштные студенты (т.  е. обучае­
мые на средства казны), преимущественно выходцы из духовных семинарий.
В результате школьной реформы в 1780—1790-х гг. в России впервые была 
создана система бессословного начального образования. В 1792 г. в стране дей­
ствовало 302 училища, где занималось более 16 тыс. мальчиков и тысячи дево­
чек. В начале ХIХ в. эти училища были преобразованы в гимназии — средние 
учебные заведения.
В столице под бдительным оком императрицы школы работали исправ­
но.  В  провинции дело обстояло хуже: государство давало средства на откры­
тие  школ, но деньги на их содержание должны были изыскивать местные 
власти, получавшие исходную сумму — 15 тыс. рублей (им также должны были 
перечисляться налагаемые по суду штрафные сборы), но дальше могли рас­
считывать только на свои доходы и  пожертвования. Поэтому заведение школ 
в  уездных городах требовало дополнительных трат самих жителей на наём 
помещения и  жалованье учителям. Зачастую училища ютились в  неприспо­
собленных строениях, не хватало учебников, учителей и  даже учащихся  — 
большинство горожан не видели нужды в  общем образовании и  забирали 
детей после овладения ими письмом, чтением и счётом, а то и вовсе не отпус­
кали в школу.
●
●
1. Какова была цель создания системы начального образования? 2. В конце ХVIII в. 
в России проживало около 37 млн человек, а в учебных заведениях всех типов обу-
чалось лишь чуть более 20 тыс. учащихся. Каковы причины столь незначительного 
количества школьников?
3	 Высшая школа и частные заведения. В 1755 г. по инициативе М. Ломо­
носова и И. Шувалова был открыт Императорский Московский университет; 
при нём работали две гимназии. Университет первоначально состоял из трёх 
факультетов: философского, медицинского и  юридического. В  университет­
ской типографии печатались произведения выдающихся представителей миро­
вой науки и культуры — труды французских энциклопедистов, работы И. Нью­
тона, Л.  Эйлера, Д. Бернулли,  — а  также учебники и  пособия, справочная

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 274 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2795, Уверенность: 1.00

276
ГЛАВА IV
литература, газета «Московские ведомости». В  1771  г. при университете было 
создано научно-литературное общество  — Вольное Российское собрание, ста­
вившее своей целью изучение отечественной истории.
Поступали в университет на протяжении всего XVIII в. на казённое содер­
жание преимущественно разночинцы — сыновья духовенства, мелких чинов­
ников, солдат. Для дворян привлекательнее была военная карьера. Так, 
Г. Потёмкин в  своё время учился в  университете блестяще, но в  19 лет был 
отчислен «за нехожение в классы» и  поступил рядовым в  лейб-гвардии Кон­
ный полк.
Распространению естественно-научных знаний способствовали публичные 
выступления академиков (впервые публичную лекцию по физике на русском 
языке прочёл М. Ломоносов).
Овладевать высшими науками в ту пору было весьма трудно, ведь многие 
студенты не имели нормального среднего образования и жили в бедности. Так, 
студент Семён Михайлов вынужден был продать книги, которые получил как 
неимущий за счёт университета, за что был высечен розгами.
Любопытные детали. Студент Московского университета Алексей Фёдоров был нака-
зан за частые пропуски  — «лишённый всех преимуществ студента, он должен содер-
жаться на гимназической стипендии (она была существенно меньше студенческой) 
и обедать за столом лентяев до тех пор, пока не представит доказательств лучшего по-
ведения». Уловки учащихся не изменились за два с лишним века, о чём свидетельствует 
решение: «Так как многие ученики сказываются больными через своих слуг, что почти 
всегда бывает обманом и  потворствует лености, то господин профессор и  инспектор 
предложил, чтоб такие свидетельства принимались только от родителей или других за-
меняющих их родственников, а дежурные офицеры обязаны справляться о том, являют-
ся ли эти свидетельства подлинными или фальшивыми и докладывать».
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из объявления в газете 
«Санкт-Петербургские ведомости» 1790 г.
От состоящего в Исаакиевской улице в Погенполевом доме главного панси­
она извещается, что в  оном преподаются ныне по самому легчайшему способу 
наставления… в  Законе Божьем, географии, арифметике, физике, рисовании, 
музыке, танцовании, во французском, немецком, российском, латинском 
и  аглинском языках и  всевозможных женских рукоделиях. Главным же пред­
метом поставляет оный пансион образование юных сердец и соблюдение добрых 
нравов.
Использовались и разные виды поощрений — «в награждение за прилежа­
ние в науках» студентов премировали и даже дарили книги: «Риторику» Ломо­
носова, «Арифметику» Д. Аничкова, «Краткую всеобщую историю» И. Фрейе­
ра. Отличившимся на экзамене студентам вручались золотые или серебряные 
медали; отдельные студенты «за прилежное обучение и  добрые поступки» 
награждались шпагами, а также «для лучшего рассмотрения и ободрения» име­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 275 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2213, Уверенность: 1.00

277
§ 43. Развитие образования
на тех, «кои из которого класса себя достойными показали», могли быть напе­
чатаны в газетах.
Наряду с казёнными училищами в столичных, а затем и в губернских горо­
дах стали появляться частные школы и пансионы.
В 1784 г. в Петербурге имелось 26 частных учебных заведений, в Москве — 
10. В  подмосковном Богородске (ныне Ногинск) при участии помещика 
и  писателя А. Болотова был открыт пансион для «обучения и  жительства 
в нём» детей уездных дворян. Преподавателем был француз Дюблюе, учивший 
французскому и немецкому языкам, истории, географии, математике. По мне­
нию Болотова, это был одарённый педагог, обладавший «тихим, весёлым и дру­
желюбным» характером, «во всём любопытный и умеющий играть… на скрип­
ке»; правда, обучение у него стоило до 500 рублей в год.
В помещичьи усадьбы всё чаще приглашались иностранные воспитатели 
и гувернёры, обучавшие детей французскому языку и светским манерам.
●
●
Почему учёба в Московском университете в ХVIII в. не пользовалось популярностью 
в среде дворянства?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
XVIII  век не случайно стал в  истории России эпохой Просвещения. 
Именно в это время в стране был создан целый ряд учебных заведений раз-
ного уровня и система бессословного начального образования.
Вопросы и задания
1.	 С какой целью создавались учебные заведения для дворянских детей? Чему в них 
учили? Кого в них готовили?
2.	 Расскажите о системе начального образования, созданной в 1780—1790-х гг. Какие 
требования предъявлялись к учителям и учащимся?
3.	 В чём состояли причины, тормозившие развитие начального образования?
4.	 Как происходило становление высшего образования в России? Какое значение име-
ло учреждение Московского университета?
5.	 С чем был связан рост числа частных пансионов и школ во второй половине ХVIII в.?
6.	 Рассмотрите изображение в начале параграфа. Найдите современную фотографию 
этого здания. Какие изменения произошли?
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в  хронологической последовательности события: 1)  учреждение Мо-
сковского университета; 2)  учреждение Сухопутного шляхетного корпуса; 3) уч-
реждение Смольного института; 4) издание Устава народным училищам; 5) учрежде-
ние Морского шляхетного корпуса.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 276 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1557, Уверенность: 1.00

278
ГЛАВА IV
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из воспоминаний известного военного, учёного ХVIII в. М. Да-
нилова и ответьте на вопросы.
От роду моего лет семи или более отдали меня… в том же селе Харине, где отец 
мой жил, пономарю Филиппу, прозванием Брудастому, учиться… Памятно мне моё 
учение… и поднесь, по той, может быть, причине, что часто меня секли лозою: я не 
могу признаться по справедливости, чтоб во мне была тогда леность или упрямство, 
а учился я по моим летам прилежно, и учитель мой задавал мне урок весьма умерен­
ный… но как нам, кроме обеда, никуда от Брудастого отпуска ни на малейшее время 
не было, а сидеть на скамейках бессходно и в большие летние дни (пока Брудастый 
работал в поле) великое мучение претерпевали, то я от такового всегдашнего сиде­
ния так ослабевал, что голова моя делалась беспамятна и  всё, что выучил прежде 
наизусть при слушании урока, ввечеру и половины прочитать не мог, за что послед­
няя резолюция меня, как непонятливого, «сечь». Я мнил тогда, что необходимо при 
учении терпеть наказание.
●
●
1.  Кто учил детей небогатых дворян? 2.  Почему учитель автора воспоминаний  — 
священнослужитель — должен был работать в поле?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и значение термина «корпус». Приведите один историче-
ский факт, конкретизирующий данное понятие относительно его значения в  пара-
графе.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 277 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1089, Уверенность: 1.00

279
§ 44 Развитие науки и техники
?
Как вы думаете, что способствовало, а  что мешало развитию науки 
и техники в XVIII в.?
«М. В. Ломоносов на заседании Конференции Академии наук».  
Художник Г. Румянцева. С.-Петербург, Музей антропологии  
и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) РАН
• Эрмитаж
• В. Беринг • Е. Р. Да́шкова • И. П. Кулибин • Г. Ф. Миллер • И. И. Ползунов  
• В. Н. Татищев • М. М. Щербатов
1	 Люди русской науки. В  первой половине  века научное и  литературное 
творчество ещё не воспринималось как самостоятельная профессия. Только 
академики и преподаватели учебных заведений занимались науками в качестве 
прямой обязанности. Для других это являлось хобби. Так, член кружка Феофа­
на Прокоповича («учёной дружины») поэт-сатирик князь А. Кантемир работал 
послом в Лондоне и Париже, а историк и географ В. Татищев  — начальни­
ком сибирских горных заводов и астраханским губернатором. Устав Академии 
наук 1747 г. предусматривал присвоение академикам «для куража в своих нау­
ках» чина IX класса по Табели о рангах, что соответствовало чину армейского 
капитана.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 278 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2560, Уверенность: 1.00

280
ГЛАВА IV
Подробнее. Более высокие чины давались лишь за особые заслуги. Дешифровальную 
службу России при Елизавете Петровне возглавил академик Х.  Гольдбах, работавший 
в  области математического анализа. В  1742  г. он перешёл на службу в  Коллегию ино-
странных дел и прославился раскрытием шифров французского посланника маркиза де 
ла Шетарди. Дипломат был выслан из России, а академик стал генерал-майором.
В середине XVIII в. в Петербургскую Академию наук пришёл учёный-энци­
клопедист М. Ломоносов. Его научная, просветительская и  организаторская 
деятельность составила целую эпоху в истории академии и российской науки.
Он написал первую российскую грамматику и первый учебник по горному 
делу — «Первые основания металлургии». Для театра сочинил драму «Тамира 
и Селим», а его «Краткий российский летописец с родословием» стал первым 
отечественным учебником истории. Ломоносов создал отечественный научный 
язык — в нём появились термины «атмосфера», «микроскоп», «полюс», «фор­
мула», «горизонт», «радиус», «квадрат», «кислота» и др.
Более 10 лет Петербургскую Академию наук возглавляла Е. Дашкова, пер­
вая в  мире женщина, занимавшая такую ответственную должность. Дашкова 
организовала при академии публичные лекции, имевшие большой успех и при­
влекавшие множество слушателей. Она увеличила число студентов-стипендиа­
тов академии с  17 до 50, а  воспитанников Академии художеств  — с  21 до 40. 
Активно работала академическая гимназия. Несколько молодых людей для 
завершения образования были отправлены в германские земли.
В 1783 г. по предложению Дашковой с целью исследования русского языка 
была учреждена Российская академия, и  она стала её первым председателем, 
одновременно занимая должность директора Петербургской Академии наук.
Портрет Михаила Ломоносова.  
Неизвестный художник. Копия с несохранившегося  
оригинала Г. фон Преннера 1755 г. Москва,  
Государственный исторический музей
Ломоносов в  1751  г. удостоился чина коллежского совет­
ника  — но не за научные открытия, а  за торжественные 
оды в  честь императрицы Елизаветы: «Сия тебе единой 
слава, / Монархиня, принадлежит, / Пространная твоя 
держава, / О, как тебе благодарит! / Воззри на горы пре­
высоки, / Воззри в поля свои широки, / Где Волга, Днепр, 
где Обь течёт; / Богатство, в оных потаенно, / Наукой бу­
дет откровенно, / Что щедростью твоей цветёт».
За одну из таких од учёный удостоился в 1748 г. премии  в 2 тыс. рублей медной 
монетой: ему пришлось брать телегу, чтобы отвезти такие суммы домой.
 Лекцию В. Мединского о Ломоносове см. по ссылке

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 279 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2166, Уверенность: 1.00

281
§ 44. Развитие науки и техники
Петербургская Академия наук имела тесные связи с  зарубежными учёны­
ми. Её почётными членами были Вольтер, Д. Дидро, Ж.  Д’Аламбер, К.  Лин­
ней, Б. Франклин.
●
●
Почему, по вашему мнению, занятие наукой считалось «побочным продуктом госу-
дарственной службы»?
2	 Науки естественные. Члены Петербургской Академии наук развивали 
отрасли знаний, наиболее тесно связанные с потребностями государства: гео­
логию и  геодезию, картографию и  гидрографию. Ими были созданы карты 
Азовского, Балтийского, Белого, Каспийского морей. При Петре  I началось 
изучение природных богатств страны; в путь отправились экспедиции Д. Мес­
сершмидта и В. Беринга. Осуществлялись поиски железной и медной руды на 
«В. Беринг и А. Чириков в Петропавлов­
ске в 1741 г.». Художник И. Пшеничный. 
С.-Петербург, Центральный военно-морской 
музей им. императора Петра Великого
Мореплаватель А. Чириков был помощником 
Беринга в обеих Камчатских экспедициях. Во 
время второй экспедиции в Авачинской бухте 
ими был основан город Петропавловская Га­
вань, который в 1924 г. получил современное 
название — Петропавловск-Камчатский.
S
S Выясните, какие географические объекты были названы в память об изображён-
ных на картине людях. Используя атлас, покажите эти объекты на географиче-
ской карте.
ЕКАТЕРИНА 
РОМАНОВНА 
ДА́ШКОВА
(1743—1810)
Е.  Дашкова была дочерью князя Р.  Во-
ронцова. Получив домашнее образо­
вание, она стала одной из самых об­
разованных женщин России. Подруга 
императрицы 
сыграла 
существенную 
роль в  дворцовом перевороте 1762  г. 
После смерти мужа Дашкова путеше-
ствовала по странам Европы, где завела 
знакомства со многими учёными, деяте-
лями культуры. В  1783  г. Екатерина  II 
назна­чила её директором Петербургской 
Академии наук. Дашкова учредила пере-
водческий департамент с  целью дать 
возможность русскому обществу читать 
лучшие произведения иностранной лите-
ратуры на родном языке. По её инициа-
тиве был основан публицистический 
журнал «Собеседник любителей россий-
ского слова», где печатались Державин, 
Фонвизин, были помещены «Записки 
о русской истории» императрицы Екате-
рины.
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 280 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2545, Уверенность: 1.00

282
ГЛАВА IV
Урале и  в  Сибири; началась разработка месторождений угля в  Подмосковье, 
Кузбассе, Донбассе.
Вторая Камчатская экспедиция под руководством Беринга продолжала 
исследование Камчатки (результатом стали два тома «Описания земли Кам­
чатки» С. Крашенинникова) и  берегов Северного Ледовитого океана. Сам 
Беринг на пакетботе «Святой Пётр» в  июле 1741  г. достиг побережья Аля­
ски  и  умер на обратном пути на одном из Командорских островов, теперь 
носящем его имя.
Отряды экспедиции составляли карты, вели географические, метеорологи­
ческие, этнографические исследования. Специальный академический отряд 
астронома Л. Делиля, историка Г. Миллера и естествоиспытателя И. Гмелина 
положил начало научному изучению Сибири.
В 1745  г. был издан Атлас Российский, ставший первым официальным 
сборником географических карт России.
Необъятными были научные интересы М. Ломоносова: он занимался хими­
ей, физикой, астрономией, минералогией, геологией и почвоведением, геогра­
фией, картографией и  стал основателем новой науки  — физической химии; 
создал новые приборы для геодезии и метеорологии; разработал теорию цвет­
ного зрения.
Ломоносов организовал в 1748 г. первую химическую лабораторию, открыл 
атмосферу на Венере (её существование отрицали все европейские астрономы 
того времени) и  первым предложил проложить морской путь в  Азию через 
северные моря.
Вместе с Г. Рихманом Ломоносов внёс большой вклад в изучение природы 
электричества. К их физическим опытам проявляла интерес сама императрица 
Елизавета Петровна. В  её дворце была отведена особая комната, где Рихман 
демонстрировал электрические эксперименты. В  Петербургской Академии 
наук он показывал физические опыты членам Святейшего Синода и  послам 
европейских государств. Соратник и  друг Ломоносова погиб при проведении 
опытов с атмосферным электричеством.
Памятник С. Гмелину в селе Каякент 
Республики Дагестан
В ту эпоху путешествия были не только очень 
трудны, но и опасны. Так, в течение несколь­
ких лет участники экспедиции племянника 
И. Гмелина  — С. Гмелина  — объехали всё 
Каспийское море. По дороге в  Дербент 
в 1774 г. начальник экспедиции и его спутни­
ки были взяты в  плен кайтагским уцмием 
(местным правителем), потребовавшим вы­
куп в 30 тыс. рублей серебром или возврата 280 семейств, которые бежали от него 
в  Россию. Однако из-за дальности расстояния и  продолжавшегося восстания 
Е.  Пугачёва переговоры об освобождении затянулись. Гмелин не вынес тяжёлых 
условий пребывания в плену и через полгода скончался в возрасте 30 лет.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 281 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2142, Уверенность: 1.00

283
§ 44. Развитие науки и техники
СВИДЕТЕЛЬСТВО ЭПОХИ
Из письма Ломоносова к И. Шувалову 1753 г.
Внезапно дверь отворил человек покойнаго Рихмана, весь в слезах, в страхе 
и  запыхавшись. Я  думал, что его кто-нибудь на дороге побил, когда он ко мне 
был послан; он чуть выговорил: профессора громом зашибло. В самой возмож­
ной скорости, как сил было моих, приехав, я увидел, что он лежит бездыханен… 
Мы старались движение крови в нём возобновить, затем, что он ещё был тёпл; 
однако голова его повреждена и больше нет надежды… Между тем умер Г. Рих­
ман прекрасною смертию, исполняя по своей профессии должность. Память его 
никогда не умолкнет…
Талантливый изобретатель И.  Ползунов в 1766 г. (почти на 20 лет раньше 
шотландца Дж. Уатта) построил двухцилиндровую паровую машину на Барна­
ульских заводах. Её запустили через неделю после смерти Ползунова, но, ког­
да машина сломалась, заводское начальство решило, что в ней «никакой нуж­
ды не имеется».
Нижегородец И.  Кулибин более 30 лет заведовал механическими мастер­
скими Академии наук в Петербурге. Он создал «водоходы» — речные суда, спо­
собные двигаться против течения; изобрёл зеркальный прожектор и принцип 
семафорного телеграфа; спроектировал неразводной одноарочный мост через 
Неву длиной 298 м. Но и  мост, и  «самобеглая 
коляска», и  многие другие его изобретения не 
нашли применения, только винтовой лифт под­
нимал и спускал Екатерину II по этажам дворца.
«Полтавская баталия». Мозаика  
М. Ломоносова в здании Российской Академии 
наук в Санкт-Петербурге
Ломоносов возродил технологию изготовле­
ния цветного стекла — смальты, утраченную 
на Руси ещё в XII в. Из смальты он сам соз­
давал мозаичные картины, самое известное 
из которых посвящено Полтавской битве. 
Эта мозаика предназначалась для мемориаль­
ного комплекса, который Ломоносов предло­
жил Екатерине II создать в Петропавловском соборе Санкт-Петербурга. Но про­
ект, предусматривавший 17 мозаичных картин, не был завершён из-за смерти 
учёного.
Модель паровой машины И. Ползунова
S
S Используя дополнительные источники информа-
ции, подготовьте сообщение об особенностях па-
ровой машины Ползунова.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 282 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2529, Уверенность: 1.00

284
ГЛАВА IV
Д. Виноградов открыл секрет изготовления фарфора и  возглавил первый 
российский завод, где в 1756 г. был изготовлен «собственный сервиз» для импе­
ратрицы Елизаветы Петровны.
А. Болотов занимался вопросами агрономии и  почвоведения, в  1770— 
1780-х гг. издавал экономические журналы «Сельский житель» и «Экономиче­
ский магазин». Он предложил для восстановления плодородия земли приме­
нять травосеяние. Его работы печатались в  трудах Вольного экономического 
общества, основанного в 1765 г. в Петербурге землевладельцами, стремивши­
мися рационализировать сельское хозяйство и  повысить производительность 
крепостного труда.
●
●
Назовите важнейшие достижения русских учёных и изобретателей ХVIII в.
3	 Науки гуманитарные. В этой области у Ломоносова также есть выдающи­
еся труды. Главным его сочинением по языкознанию стала «Российская грам­
матика», выдержавшая 14 изданий. Она заложила основы правописания, дей­
ствующие и  поныне, например, постановку мягкого знака на конце слов 
женского рода, оканчивающихся на шипящие (ночь, мышь, речь), и место зна­
ков препинания (; : ! ?).
Новым центром научной деятельности в конце века стала основанная Даш­
ковой Российская академия. В  её стенах было подготовлено 6-томное мону­
ментальное издание толкового «Словаря Академии Российской», включавшего 
43 тыс. слов.
Становление истории как науки связано с именами В. Татищева, М. Ломо­
носова, М. Щербатова. Татищев создал «Историю Российскую», в  кото­
рой довёл изложение до 1577 г. Он открыл для науки такие источники, как Рус­
ская Правда и  Судебник 1550  г., собрал богатейшую коллекцию летописных 
материалов.
А «Краткий российский летописец» Ломоносова стал основным учебником 
по российской истории, как и его сочинение «Древняя Российская история».
Исторические взгляды Ломоносова формировались в  борьбе против нор­
маннской теории. Учёный считал утверждение своего оппонента академика 
Проект моста через Неву И. Кулибина
Мост через Неву был нужен российской сто­
лице — перейти или переехать с одного бере­
га на другой можно было лишь по плашкоут­
ному мосту (из плавучих понтонов, покрытых 
досками), который приходилось разбирать во 
время ледохода. Кулибин на основе точных 
расчётов разработал проект моста. В  1775  г. 
был построен макет в масштабе 1 : 10, прове­
дены его испытания, показавшие его совер­
шенную надёжность. Но проект не был реализован, в том числе из-за недолговеч­
ности его деревянных конструкций. Первый постоянный разводной мост через 
Неву был возведён только в 1850 г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 283 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2762, Уверенность: 1.00

285
§ 44. Развитие науки и техники
Г. Миллера, что государственность на Русь принесли варяги, оскорблением 
народа и государства: «На всякой почти странице русских бьют, грабят благо­
получно, скандинавы побеждают, разоряют, огнём и  мечом истребляют». Он 
был убеждён: «…варяги и  Рурик родом своим, пришедшие в  Новгород, были 
колена славенского… и  были отнюдь не из Скандинавии, а  жили на восточ­
но-южных берегах Варяжского моря».
Официальным историографом Российской империи был назначен тайный 
советник, сенатор и президент Камер-коллегии князь М. Щербатов. Он впер­
вые выявил и опубликовал некоторые важные источники: «Царственную кни­
гу», «Царственной летописец», «Журнал Петра Великого» и  др. Его главный 
труд —  7-томная «История Российская от древнейших времён». Правда, напи­
сана она была очень тяжёлым языком и популярностью не пользовалась. Зато 
два издания выдержала 20-томная «Древняя Российская Вивлиофика» Н. Нови­
кова, где было впервые публиковано немало исторических документов.
Ещё при Петре I в 1714 г. в Петербурге был основан первый в России есте­
ственно-научный и исторический музей — Кунсткамера. Пётр I во время Вели­
кого посольства и  в  других поездках закупал в  Голландии и  Великобритании 
коллекции книг, приборов, оружия; отдельные природные редкости. Сейчас 
Кунсткамера — старейший в России Музей антропологии и этнографии име­
ни Петра Великого Российской академии наук.
В 1764 г. Екатериной II на основе частных коллекций было положено нача­
ло музейному собранию Эрмитажа. Для него императрица, не жалея средств, 
покупала произведения искусства в  европейских странах. Ныне Эрмитаж 
содержит богатые коллекции памятников первобытной, древневосточной, 
античной и  средневековой культуры, искусства Западной и  Восточной Евро­
пы, археологические и  художественные памятники Азии, памятники русской 
культуры VIII—XIX  вв. Для публики музей был открыт только в  середине 
XIX в., но по особым пропускам его можно было посетить и ранее.
●
●
Назовите наиболее важные исследования в гуманитарных науках российских учёных 
ХVIII в. Какие взгляды по норманнской проблеме преобладают в современной исто-
рической науке?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В XVIII в. произошло становление российской науки и техники. Ещё при 
Петре I была создана Петербургская Академия наук, а при Екатерине II — 
Российская академия, занимавшаяся изучением русского языка. Появились 
первые профессиональные учёные; выходили научные сочинения и перио-
дические издания. Научные учреждения и музеи стали заниматься популя-
ризацией знаний. Продолжились географические открытия; впервые была 
составлена карта России  — Атлас Российский. Появились первые фунда-
ментальные научные труды по истории. В  России был создан первокласс-
ный музей — Эрмитаж.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 284 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1280, Уверенность: 1.00

286
ГЛАВА IV
Вопросы и задания
1.	 Дайте характеристику деятельности первых российских учёных.
2.	 Какую роль играло государство в  становлении и  развитии научных исследований 
в России? Почему для страны было важно развитие науки?
3.	 В каких научных направлениях были достигнуты наиболее существенные результа-
ты? Охарактеризуйте эти результаты.
4.	 Дайте характеристику роли М. Ломоносова в развитии российской науки.
5.	 Используя дополнительные материалы, подготовьте сообщение об одном из россий-
ских учёных или изобретателей ХVIII в.
6.	 Почему русская наука зародилась именно в ХVIII в.? Для ответа на этот вопрос не-
обходимо прежде всего выяснить, что такое наука.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в  хронологической последовательности события: 1)  учреждение Рос-
сийской академии; 2) учреждение Петербургской Академии наук; 3) создание паро-
вой машины И. Ползунова; 4) издание Атласа Российского; 5) начало создания Эр-
митажа.
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и  значение термина «Эрмитаж». Почему этим термином 
был назван крупнейший художественный музей России?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 285 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1369, Уверенность: 1.00

287
§ 45 Архитектура и искусство
?
Чем отличается барокко от классицизма в архитектуре?
«Вид Таврического дворца со стороны Невы». Фрагмент.  
Художник Б. Патерсен. Москва, Государственная Третьяковская галерея
• рококо
• А. П. Антро́пов • И. П. Аргунов • В. И. Баженов • В. Л. Боровиковский  
• И. Я. Вишняков • М. Ф. Казаков • Дж. Кваре́нги • М. И. Козловский  
• Д. Г. Левицкий • А. М. Матвеев • В. В. Растрелли • Ф. С. Рокотов • Н. П. Румянцев 
• И. Е. Старов • Э. М. Фальконе́ • Ф. И. Шубин
1	 Архитектурные стили и  мастера. Здания, строившиеся в  стиле барокко 
при Петре I, были ещё довольно скромны.
В полном блеске барокко развернулось в  творчестве любимого зодчего 
императрицы Елизаветы Петровны  — «обер-архитектора, генерал-майора 
и  кавалера» В. Растрелли. По его проектам были построены в  Петербурге 
дворцы вельмож Строгановых и Воронцовых, комплекс Смольного монастыря, 
в окрестностях столицы — Большой дворец в Петергофе и Большой (Екатери­
нинский) дворец в  Царском Селе (ныне г. Пушкин Ленинградской обл.), 
в  Курляндии  — дворец герцога Э.  Бирона в  Митаве (ныне Елгава, Латвия). 
Растрелли любил размах, пышность, яркие краски.
Императорский Зимний дворец в Петербурге стал лебединой песней архи­
тектора. Он поражает сочетанием мощи, грандиозности с  устремлённостью 
вверх. Во внешнем декоре дворца Растрелли щедро применил колонны — они

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 286 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1382, Уверенность: 1.00

288
ГЛАВА IV
образуют стройные вертикальные линии, завершаемые изящными скульптура­
ми. Построенный, по словам Растрелли, «для единой славы всероссийской», 
Зимний дворец — наиболее выдающейся образец архитектуры русского барок­
ко. В отделке интерьера дворца Растрелли использовал элементы модного тог­
да рококо  — резные и  лепные узоры декора, завитки, рельефы, живописные 
панно в изысканных обрамлениях и множество зеркал.
Подробнее. Для архитектуры XVIII в. характерна последовательная смена доминирова-
ния двух художественных стилей.
Барокко
Классицизм
В европейской архитектуре первой поло-
вины ХVIII в. господствовал стиль 
барокко с обилием лепных или резных 
декоративных элементов, изрезанной 
линией фасада, выпукло-вогнутыми 
линиями фронтона, использованием 
«завитков»-волют и разнообразными 
формами оконных проёмов
Пришедший на смену барокко в 1760-х гг. 
классицизм предполагал симметричное 
построение архитектурного ансамбля, 
умеренное использование декоративных 
лепных элементов, применение античных 
архитектурных форм: треугольных 
фронтонов, портиков, двускатных крыш, 
системы архитектурных ордеров (дори-
ческого, ионического и коринфского); 
круглых зданий-ротонд
«Вид на Большой Каскад, фонтан Самсона и Большой дворец в Петергофе». 
Гравюра начала XIX в.
S
S Выясните, кто был автором фонтана «Самсон», когда он был создан и что симво-
лизировал.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 287 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2485, Уверенность: 1.00

289
§ 45. Архитектура и искусство
На смену Растрелли пришла плеяда мастеров нового стиля. Крупнейшим 
представителем раннего русского классицизма был И.  Старов. Лучшие его 
создания в Петербурге — Троицкий собор в Александро-Невской лавре и Тав­
рический дворец. Скромный с  виду невысокий дворец (см. с.  287) отличался 
роскошным внутренним убранством.
Самобытному архитектору В. Баженову часто не везло. В 1767 г. Екатери­
на II задумала построить новый дворец в Московском Кремле. Проект Баже­
нова превращал царскую резиденцию в  общественное собрание, народный 
форум — от Большого Кремлёвского дворца великолепные колоннады уступа­
ми спускались к реке. В центре Кремля предполагалось снести старые построй­
«Вид Моховой и дома Пашкова  
в Москве». Художник Ж. Делабарт
Самым известным завершённым соору­
жением Баженова стал дом Пашкова 
в  Москве, поражающий изысканностью. 
Документальных подтверждений, что дом 
был построен именно Баженовым, не со­
хранилось. Но об этом писали современ­
ники, а  историки архитектуры говорят, 
что он соответствует баженовской архи­
тектурной манере. Здание было сооруже­
но по заказу сына денщика Петра I П. Пашкова, сколотившего огромное состоя­
ние на винных откупах  — сборе для государства налогов с  питейных заведений. 
После смерти хозяина его сестра продала дом в  казну. С  середины XIX  в. здесь 
размещался Румянцевский музей и  библиотека (ныне Российская государствен­
ная библиотека, РГБ), ставшая крупнейшей публичной библиотекой в России. Её 
создателем был сын полководца П. Румянцева, дипломат и меценат Н. Румянцев.
«Купольный зал Таврического дворца».  
Художник Ф. Данилов. С.-Петербург,  
Государственный Эрмитаж
На одном из самых грандиозных торжеств екатеринин­
ского времени  — празднике в  Таврическом дворце по 
случаю взятия Измаила — в  числе гостей был поэт 
Г. Державин, описавший интерьер дворца: «Что же 
увидишь, вступя во внутренность? — При первом шаге 
представляется длинная овальная зала или, лучше ска­
зать, площадь, пять тысяч человек вместить в  себя 
удобная, и разделённая в длину в два ряда ещё тридца­
тью шестью столбами... Везде виден вкус и  великоле­
пие, везде торжествует природа и  художество; везде 
блистает гранёный кристалл, белый мрамор, и зелёный цвет, толико глазам при­
ятный». А  за этим огромным залом представал не менее великолепный зимний 
сад с  водными каскадами, гротом, источниками, чашами с  золотыми и  серебря­
ными рыбками, где в кадках росли цитрусовые деревья.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 288 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2180, Уверенность: 1.00

290
ГЛАВА IV
S
S Выделите общие черты архитектурных сооружений, созданных под руководством 
М. Казакова. Как его архитектурные замыслы отражают дух своего времени?
«Вид здания Сената (справа)  
в Кремле». Около 1800 г.  
Художник Ф. Алексеев.  
С.-Петербург, Государственный  
Эрмитаж
ки и возвести здания коллегий, арсенала, театра, трибуны для народных собра­
ний. На воплощение идеи требовались огромные деньги. Южная стена Крем­
ля уже была разобрана, но императрица остановила строительство.
Второй неудачей архитектора стало строительство дворца в  Царицыне  — 
подмосковной резиденции Екатерины II. Царицынский дворец — первый при­
мер русской псевдоготики, сочетающей во внешнем декоре белый камень 
с  красным кирпичом, старомосковское «узорочье», кокошники, стрельчатые 
проёмы дверей. Строительство длилось девять лет, но прибывшая в  Москву 
в  1785  г. императрица приказала всё переделать  — что пришлось выполнить 
М. Казакову. По словам Екатерины, дворец вышел слишком мрачным и тес­
ным; но многие полагали: императрицу оскорбило, что помещения для неё 
и наследника Павла получились одинаковыми…
Мастер был высокого мнения о  своём призвании и  требовал уважения, 
чтобы архитектор был «не отягчён в своём упражнении и не отягчён другими 
попечениями, а  паче всего бедностью». Став императором, Павел подарил 
Баженову имение неподалёку от Тулы и назначил вице-президентом Академии 
художеств. Но архитектору оставалось жить всего несколько месяцев.
В Москве работал и  архитектор М. Казаков. Он любил завершать свои 
строения куполом, что придавало им законченность и величие — здание Сена­
та в Московском Кремле, старое здание Московского университета, Голицын­
ская (ныне Первая градская) больница, Петровский путевой дворец. Приме­
ром его мастерства является Колонный зал Благородного собрания (ныне Дом 
Союзов) в Москве. Величественные колонны с коринфскими капителями соз­
дают торжественное настроение, но не подавляют, человек не чувствует себя 
затерянным среди этого великолепия.
«Старое здание Московского  
университета». Копия Д. Афанасьева  
с работы неизвестного художника XIX в.  
Пензенская область, Лермонтовский 
музей-заповедник «Тарханы»

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 289 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2614, Уверенность: 1.00

291
§ 45. Архитектура и искусство
Для придания блеска и престижа свое­
му двору Екатерина  II, как все могуще­
ственные монархи, приглашала известных 
мастеров из других стран. Итальянский 
архитектор А. Ринальди прибыл в Россию 
ещё при Елизавете Петровне. Он строил 
и  переделывал дворцовый комплекс в  Ораниенбауме (ныне г.  Ломоносов 
Ленинградской обл.), Большой Гатчинский и Мраморный дворцы для фавори­
та Екатерины II Г. Орлова; Китайский театр в Царском Селе и др. сооружения.
По приглашению Екатерины II в Петербург прибыл итальянский архитек­
тор Дж.  Кваренги. В период долгой службы в  России он построил в  столице 
Эрмитажный театр, здания Петербургской Академии наук, Ассигнационного 
банка, Смольный институт; Александровский дворец в Царском Селе, Старый 
Гостиный Двор на Ильинке в Москве.
По приглашению цесаревича Павла Петровича в  Россию прибыл италья­
нец В. Бре́нна. С его именем связано строительство (по проекту В. Баженова) 
новой императорской резиденции  — Михайловского замка (ныне Инженер­
ный замок; см. с. 243).
Шотландец Ч.  Камеро́н в  Царском Селе создал великолепный комплекс 
зданий, примыкающих к Екатерининскому дворцу: Холодные бани с павильо­
ном Агатовых комнат, отделанные агатом, яшмой, позолоченной бронзой; 
Камеронову галерею-колоннаду, завершающуюся в  парке у  озера эффектной 
лестницей, украшенной бронзовыми изваяниями (любимое место Екатери­
ны II). После этого проекта Камерон начал строительство Павловского дворца 
и ряда павильонов в его парке.
Но эпоха Екатерины отразилась не только в  архитектурных шедеврах. 
Комиссия о каменном строении занималась упорядочением возведения зданий 
в столицах, составляла планы перестройки старых и застройки новых городов. 
В  Костроме, Ярославле, Твери, Калуге, Рязани и  других городах  — особенно 
новых уездных, основанных по губернской реформе 1775 г., — появились регу­
лярная планировка, широкие улицы и  площади, административные здания 
«присутственных мест» и торговые ряды (Гостиные Дворы). Правда, комиссия 
не всегда считалась с местными условиями и проявляла излишнее стремление 
к  «регулярности», что приводило к  исчезновению исторически сложившихся 
городских районов.
●
●
Назовите самые известные архитектурные памятники второй половины ХVIII в.
2	 Живопись, гравюра, скульптура. Состоявшие в 1720—1740‑х гг. при Кан­
целярии от строений живописцы (А. Матвеев, И. Вишняков, А. Антропов, 
Л. Карава́к) писали портреты, украшали росписями триумфальные арки, про­
«Казанский Гостиный Двор». Гравюра  
первой половины XIX в.
S
S Выясните, почему торговые ряды было 
принято называть Гостиными Дворами.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 290 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2063, Уверенность: 1.00

292
ГЛАВА IV
ектировали декор празднеств, расписывали потолочные плафоны дворцов 
Петербурга и Москвы.
Первыми русскими гравёрами-офортистами стали братья И. и А. Зубовы: 
они запечатлели батальные сцены, в  том числе победы русского флота при 
Гангуте и Гренгаме, виды новой столицы и празднества; исполняли парадные 
портреты Петра I, Екатерины I, Анны Иоанновны и других высоких особ.
XVIII век — время расцвета жанра портрета. Почти в любом музее имеют­
ся его образцы. В петровское время благородные дворяне (а вслед за ними куп­
цы и даже духовенство) стремились запечатлеть себя для потомков. К тому же 
портретами можно было украшать залы новых домов. Крепостной художник 
И. Аргунов изобразил своих хозяев — графа и графиню Шереметевых.
Живописцы могли создать несуществующую историю, например на пор­
трете последнего фаворита Екатерины II П. Зубова.
Вместе с  тем многие мастера портретной жи­­
вописи стремились к  отражению жизненной прав­
Парный портрет кисти художника  
А. Аргунова. Московский музей-усадьба 
Останкино
Пётр Шереметев, сын петровского 
фельдмаршала Б. Шереметева, служил 
при дворе, был осыпан милостями рус­
ских монархов с  Петра  II до Екате­
рины  II. Богатства ему добавила и   
женитьба на дочери канцлера князя 
А. Черкасского. Однако после смерти 
жены, а  затем любимой дочери Ше­
реметев 
покинул 
двор, 
стал 
жить 
в Москве. Владелец более 140 тыс. кре­
стьянских душ был любителем ис­
кусств, завёл крепостной театр, возвёл великолепные дворцы в  подмосковных 
усадьбах Останкино и Кусково.
Граф
П. Б. Шереметев
Графиня
В. А. Шереметева
Портрет князя Платона Александровича Зубова. 
Художник И. Лампи-старший. С.-Петербург, Государ-
ственный Эрмитаж
П. Зубов никогда в  боях не участвовал. Видимо, 
австрийский мастер И.  Лампи увековечил его таким, 
каким он хотел себя видеть,  — полководцем в  шитом 
золотом генеральском мундире с  орденами, стоящим 
на поле боя с фельдмаршальским жезлом, рядом с ба­
рабаном. Верный слуга подводил ему горячего коня. 
Довершал воинскую атрибутику боевой корабль на 
заднем плане.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 291 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2217, Уверенность: 1.00

293
§ 45. Архитектура и искусство
ды. Так, в рамках жанра классического парадного пор­
трета солдатский сын А. Антропов сумел создать реа­
листичный облик Петра III.
Виднейшими русскими портретистами были Д. Левицкий, В. Боровиков-
ский, Ф. Рокотов. Они не только писали парадные изображения Екатери­
ны II, Павла I и вельмож, но и стремились передать внутренний мир, индиви­
дуальность портретируемых.
Д. Левицкий завершил своё живописное образование в  Петербурге 
у  А. Антропова. На его парадных портретах великолепно переданы одежды, 
вещи, интерьер. Но вместе с  тем Левицкий умел в  рамках условных поз 
и жестов показать реальные черты характера, разрушая тем самым парадность 
образа. Таковы портрет богатейшего заводчика П. Демидова, серия портре­
тов  воспитанниц Смольного института  — девочек-подростков в  роли свет­
ских дам.
Продолжателем традиций Левицкого был выходец из Малороссии В. Боро­
виковский. Мастер передачи человеческих чувств, он был близок к сентимен­
тализму. Его портрет мечтательной и томной М. Лопухиной — один из лучших 
образцов этого жанра.
Сквозь официальную парадность постепенно про­
рывается реальность в изображении характера челове­
ка. Шагом в развитии этого жанра явилось творчество 
Ф. Рокотова.
В Академии художеств ведущим жанром считался 
не портрет, а  историческая живопись. Именно она 
лучше всего могла передать высокий пафос класси­
цизма. Героями были персонажи античных мифов. 
Одной из известных картин этого жанра стало полотно 
Портрет Петра III. Художник А. Антропов. Москва, 
Государственная Третьяковская галерея
Всё вроде получилось, как надо: государь стоит в  торже­
ственной позе на фоне дворцовых колонн и драпировок, 
опираясь на маршальский жезл. Справа от него на бархат­
ной подушке лежат царские регалии, слева брошена на 
кресло горностаевая мантия. Но художник не стал льстить 
императору — его фигура далека от величия: длинные но­
ги в высоких ботфортах, выпирающий живот, узкие плечи 
и  небольшая голова (сравните этот портрет с  портретом 
кисти Ф. Рокотова на с. 138).
Портрет П. А. Демидова. Художник Д. Левицкий. Москва, 
Государственная Третьяковская галерея
S
S Что можно узнать об увлечениях П. Демидова на основе 
анализа картины?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 292 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1925, Уверенность: 1.00

294
ГЛАВА IV
«Прощание Гектора с  Андромахой» А. Лосенко. Ху­- 
дожники обращались и  к  героическим сюжетам из 
русской истории. Примером могут служить картины 
Лосенко  «Владимир и  Рогнеда» и  Г. Угрюмова «Ис­- 
пытание силы Яна Усмаря», на которой изображён 
воин, остановивший бег быка и  доказавший, что достоин померяться силой 
с печенежским богатырём.
В XVIII в. впервые получает развитие жанровая живопись, в которой появ­
ляются и сюжеты из жизни сельских тружеников, например, у М. Шибанова, 
состоявшего на службе у Г. Потёмкина в качестве воль­
ного живописца: «Крестьянский обед», «Празднество 
свадебного договора» (см. с. 178) и др.
Русская скульптура обязана своим появлением 
Ф. Шубину — автору бюстов Екатерины II и Павла I, 
«Екатерина II на прогулке в Царскосельском парке  
(С обелиском „Румянцева победам“ на фоне)». 
Художник В. Боровиковский. С.-Петербург,  
Государственный Русский музей
Боровиковский первым создал портрет Екатерины II, гу­
ляющей в  парке Царского Села, опираясь на трость, без 
всяких признаков царственного величия. Одежда импера­
трицы подчёркнуто неофициальна — шлафрок с кружев­
ным воротником и  кружевной чепец; у  её ног резвится 
собака-левретка Земира. Государыня представлена не по­
велительницей империи, а  простой «казанской помещи­
цей». Но императрица портрет не одобрила…
Портрет В. И. Майкова. Художник Ф. Рокотов. Москва, 
Государственная Третьяковская галерея
Наряду с парадным портретом в творчестве Рокотова по­
является неофициальный, всё внимание в котором обра­
щено на лицо человека, отражающее его характер; таким 
является портрет поэта В. Майкова.
«Екатерина II — законодательница».  
Скульптор Ф. Шубин. С.-Петербург,  
Государственный Русский музей
Екатерина II изображена Шубиным в образе Минервы — 
римской богини мудрости, покровительницы наук, ис­
кусств и  ремёсел. Статуя была изготовлена для Тавриче­
ского дворца, принадлежавшего Потёмкину.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 293 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1045, Уверенность: 1.00

295
§ 45. Архитектура и искусство
Г. Потёмкина, А. Голицына, других вельмож, деятелей культуры, в  том числе 
своего земляка М. Ломоносова.
В области декоративной и монументальной скульптуры в эту эпоху работа­
ла целая плеяда выдающихся  мастеров: М. Козловский, И. Прокофьев, 
И. Мартос. Символом Петербурга стал памятник Петру I («Медный всадник»), 
созданный французским скульптором Э. Фальконе (см. на с. 14). Император 
изображён всадником, осадившим коня на обрыве крутой скалы.
●
●
Какие жанры получили наибольшее распространение в изобразительном искусстве 
России в ХVIII в.?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В XVIII  в. Россия стала не только сильнейшей военной державой, но 
и одним из крупнейших и признанных культурных центров Европы. В стра-
не были созданы в разных стилях выдающиеся памятники и архитектурные 
ансамбли, сложилась плеяда первоклассных художников и скульпторов.
«Прощание Гектора с Андромахой». Художник А. Лосенко. Москва,  
Государственная Третьяковская галерея
 С эпизодом какого известного произведения связан сюжет картины?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 294 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2305, Уверенность: 1.00

296
ГЛАВА IV
Вопросы и задания
1.	 Какие изменения произошли в  градостроительстве России в  ХVIII  в. в  сравнении 
с предшествующим временем?
2.	 Охарактеризуйте особенности русской архитектуры ХVIII в. Расскажите о двух-трёх 
известных постройках ведущих архитекторов.
3.	 Какие архитектурные стили преобладали в ХVIII в.? Почему, на ваш взгляд, в сере-
дине века произошла смена стиля?
4.	 С чем связано преобладание в русской живописи ХVIII в. портретного жанра?
5.	 Найдите изображения исторических полотен русских художников ХVIII  в. Каковы 
были особенности этих картин? Каким событиям они посвящены?
6.	 Рассмотрите изображение в начале параграфа. Объясните происхождение названия 
дворца.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте выдержки из письма скульптора Э. Фальконе к Д. Дидро. Выполните за-
дания и ответьте на вопрос.
Монумент мой будет прост. Там не будет ни Варварства, ни Любви народов, ни 
олицетворения Народа… Я  ограничусь только статуей этого героя, которого я  не 
трактую ни как великого полководца, ни как победителя, хотя он, конечно, был 
и тем и другим. Гораздо выше личность создателя, благодетеля своей страны, и вот 
её-то и надо показать людям.
Мой царь не держит никакого жезла; он простирает свою благодетельную десни­
цу над объезжаемой им страной. Он поднимается на верх скалы, служащей ему пье­
десталом, — это эмблема побеждённых им трудностей.
Итак, эта отеческая рука, эта ска́чка по крутой скале — вот сюжет, данный мне 
Петром Великим. Природа и  люди противопоставляли ему самые отпугивающие 
трудности. Силой упорства своего гения он преодолел их, он быстро совершил то 
добро, которого никто не хотел… Вы знаете, что я не одену его по-римски, точно так 
же как не одел бы Юлия Цезаря или Сципиона по-русски.
●
●
1. Объясните замысел автора скульптуры. Рассмотрите изображение памятника на 
с. 14 и покажите, как был реализован этот замысел. 2. Как Фальконе трактовал роль 
Петра I в истории России?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Выясните происхождение и значение термина «рококо». Приведите один историче-
ский факт, конкретизирующий данное понятие относительно истории России ХVIII в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 295 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2396, Уверенность: 1.00

297
ИТОГИ ГЛАВЫ
●
●
Одним из последствий преобразований Петра I стала «культурная революция», про-
должавшаяся в течение всего ХVIII в. Кардинальные изменения коснулись всех сфер 
образования, науки, культуры. Эти изменения были связаны прежде всего с широ-
ким проникновением в Россию западноевропейской культуры.
●
●
XVIII век стал временем рождения российской науки, центром которой была Петер-
бургская Академия наук. Появились профессиональные учёные, научные сочинения 
и периодические издания, музеи. Были совершены важные открытия в физике, хи-
мии, географии. Появились научные работы по истории. Русские изобретатели внес-
ли свой вклад в развитие техники.
●
●
Государство прилагало усилия для развития образования, прежде всего для дворян. 
Была также создана всесословная система начального образования. Важнейшим со-
бытием в сфере образования стало учреждение первого в России Московского уни-
верситета.
●
●
С Петровской эпохи русская архитектура развивалась в  рамках общеевропейских 
направлений. При этом в творчестве лучших архитекторов наблюдалось сочетание 
европейских тенденций с  традициями русского зодчества. Русская живопись 
и скульп­тура также восприняли достижения западноевропейского искусства, одно-
временно сохраняя яркое национальное своеобразие.
ВОПРОСЫ И  ЗАДАНИЯ К  ГЛАВЕ
1.	 Назовите не менее двух особенностей, которые, по вашему мнению, были характер-
ны для русской культуры ХVIII в.
2.	 Можно ли утверждать, что культура России ХVIII в. существенно отличается от куль-
туры предшествовавшего периода? Своё мнение аргументируйте.
3.	 Самостоятельно составьте и  заполните таблицу, отражающую важнейшие достиже-
ния России ХVIII в. в различных сферах культуры.
4.	 Сравните русскую культуру XVIII в. с культурой Западной Европы того же периода. 
Выделите общие черты и черты различия. Чего, на ваш взгляд, было больше? Своё 
мнение подтвердите фактами. 
5.	 А. Пушкин назвал М. Ломоносова «наш первый университет». Объясните слова поэта.
Сформулируйте ответ на главный вопрос главы и обоснуйте его дву­
мя-тремя аргументами.
?
ТЕМЫ ПРОЕКТОВ
1	 Познание России: экспедиции Петербургской Академии наук. При непосред-
ственном участии Петра  I началась разработка проектов научных экспедиций для 
изучения различных регионов России. Это стало одной из главных задач созданной 
в 1725 г. Петербургской Академии наук. Используя дополнительные источники инфор-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 296 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2108, Уверенность: 1.00

298
Итоги главы
мации, соберите материалы об одной из академических экспедиций ХVIII в. (по выбо-
ру), её участниках и результатах. Подготовьте презентацию с демонстрацией истори-
ческих и современных изображений местностей, изученных в ходе экспедиции.
2	 Виртуальная экскурсия по дворцам пригородов Петербурга. Разделитесь на 
группы по несколько человек. Каждая группа выбирает один из дворцово-парковых 
ансамблей пригородов Петербурга (Петергоф, Ораниенбаум, Царское Село, Гатчи-
на, Павловск, Стрельна) и с помощью справочной литературы и материалов Интер-
нета готовит обзорную экскурсию по дворцово-парковому ансамблю. Используя 
фото- и видеоматериалы, представители каждой группы должны провести виртуаль-
ные экскурсии для одноклассников.
3	 Взаимовлияние русской культуры и  культуры других народов Российской 
империи в  XVIII  в. На основе дополнительных материалов (можно использовать 
региональные учебники по истории) напишите реферат на указанную тему. Реферат 
оформите как научную статью (выдержки из художественной и научной литературы 
должны иметь указание, откуда они заимствованы; в  конце реферата необходимо 
дать список литературы и интернет-ресурсов).
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
1.	 «МИХАЙЛО ЛОМОНОСОВ». Худ. фильм, реж. А. Иванов, 1955 г.
2.	 «КРЕПОСТНАЯ АКТРИСА». Худ. фильм, реж. Р. Тихомиров, 1963 г.
3.	 «УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к главе на портале «История.РФ».
3
Научно-популярная литература
Елисеева О. «Повседневная жизнь благородного сословия в  золотой  век Екате­
рины».
Краснобаев Б. «Очерки истории русской культуры XVIII века».
Лотман Ю. «Беседы о  русской культуре. Быт и  традиции русского дворянства 
(XVIII — начало XIX в.)».
Писаренко К. «Повседневная жизнь русского двора в царствование Елизаветы Пе-
тровны».
Проскурина В. «Империя пера Екатерины».
Рассадин С. «Умри, Денис, или Неугодный собеседник императрицы».
Шепелёв Л. «Чиновный мир России: XVIII — начало XX в.».
Художественная литература
Капнист В. «Ябеда».
Карамзин Н. «Бедная Лиза».
Ломоносов М. «Ода на взятие Хотина», «Письмо о пользе стекла».
Фонвизин Д. «Бригадир», «Недоросль», «Фелица».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 297 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1221, Уверенность: 1.00

ПОЛИТИКА ПРАВИТЕЛЬСТВА 
АЛЕКСАНДРА  I
Г Л А В А
«…Александр I навсегда вошёл в историю как победитель Наполеона, как дальновид­
ный стратег и дипломат, как государственный деятель, осознающий ответственность 
за безопасное европейское и мировое развитие.
Именно российский император стоял у  истоков тогдашней системы европейской 
международной безопасности. И она была вполне адекватна тому времени. Именно 
тогда были созданы условия так называемого баланса, построенного не только на 
взаимном учёте интересов стран, но и  на моральных ценностях. Важно вспомнить 
и то, с каким уважением и великодушием отнеслась Россия — страна-победительни­
ца — к суверенитету Франции и национальному достоинству французского народа.
Эпоха Александра I — время обновления и укрепления России. В этот период про­
ведены многие государственные и  правовые реформы, снаряжена первая русская 
кругосветная экспедиция, основаны пять новых университетов…»
Из выступления Президента России В. Путина 
на открытии памятника Александру I. 2014 г.
Какие важнейшие изменения в  международном и  внутреннем 
положении России произошли в годы правления Александра I?
?
«Въезд императора Александра I в Париж».  
Гравюра первой четверти XIX в.
V

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 298 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1005, Уверенность: 1.00

300
ГЛАВА V
§ 46 Первые мероприятия нового императора
?
Почему Александр  I пришёл к  мысли о  необходимости структурных 
реформ и какие методы их проведения были в его распоряжении?
 
«Коронация Александра I 15 сентября 1801 года».  
Художник О. Верне. С.-Петербург, Государственный Русский музей
• Александр I • Н. Н. Новосильцев • М. М. Сперанский
РОССИЯ
МИР
•• 1801—1825 гг. — правление Алексан-
дра I
•• 1802 г. — учреждение министерств
•• 1803 г. — указ о «вольных хлебопаш-
цах»
•• 1810 г. — учреждение Государственно-
го совета
•• 1800 г. — акт об унии Великобрита-
нии и Ирландии
•• 1804 г. — провозглашение Наполеона 
императором французов. Принятие 
«Гражданского кодекса французов» 
(Кодекса Наполеона)
1	 Россия в мировом историческом пространстве в начале XIX в. К нача­
лу XIX  в. Российская империя была огромной страной, простиравшейся от 
Балтийского моря до Тихого океана. По неполным данным ревизии 1795  г., 
в ней проживало 37,4 млн человек, бо́льшая часть из которых обитала в сёлах

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 299 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2938, Уверенность: 1.00

301
§ 46. Первые мероприятия нового императора
и  деревнях, численность же горожан составляла чуть более 2,5 млн человек. 
В административном отношении Россия делилась на губернии, земли казачьих 
войск и области.
Российская империя оставалась многонациональной и  многоконфессио­
нальной страной, т.  е. в  ней жили представители различных народов и рели­
гий, при этом понятия «православный» и  «русский» являлись синонимами. 
С  политической точки зрения Россия оставалась абсолютной монархией, 
в  которой император являлся источником законов, а  также главой исполни­
тельной и судебной власти.
Главными внутренними задачами Российской империи Александр  I 
(1801—1825) считал сохранение территориального и нравственного единства 
страны, смягчение или полное уничтожение крепостного права и безусловное 
уважение законов. Кроме того, стране предстояло оставаться на уровне веду­
щих государств континента в сфере промышленности, внутренней и внешней 
торговли, сельского хозяйства, финансов.
В области внешней политики Россия получила возможность не только 
громко заявлять о себе, но и активно участвовать в становлении новой систе­
мы международных отношений.
Россия продолжала расширять свои границы, вызывая недовольство и про­
тиводействие других великих держав Европы, прежде всего Великобритании. 
Противники России сочинили и  распространяли миф о  якобы особой агрес­
сивности россиян и опасности их для ближайших соседей. 
●
●
1. Охарактеризуйте социально-политическое положение Российской империи в на-
чале века. 2. Какие национальные и государственные задачи перед ней стояли?
2	 Воспитание и формирование взглядов будущего императора Алексан­
дра  I. Александр  I вступил на престол в  результате дворцового переворота, 
в  ходе которого его отец император Павел  I был убит. Поскольку наследник 
знал о  заговоре против царствовавшего монарха, то это убийство всю жизнь 
как страшный грех тяготило его душу. Кроме того, оно показало Александру, 
насколько хрупкой порой становится власть российского самодержца. Оказа­
лось, что достаточно небольшой группы сановников и гвардейских офицеров, 
чтобы заменить одного монарха другим, несмотря на приносимую ими прися­
гу на верность. 
Молодой монарх с брезгливостью относился к крепостному праву, грубому 
деспотизму, лести придворных. Помня о  том, что Екатерина  II издавна была 
озабочена положением дел в крепостной деревне и даже намеревалась каким-
то образом его изменить, Александр собирался в  ходе своего царствования 
уничтожить в России крепостничество и даровать стране умеренную конститу­
цию. Вступление на престол молодого, красивого, умевшего очаровывать 
людей монарха было встречено Россией восторженно, тем более что он обещал 
править по заветам своей бабушки и в полном соответствии с существовавши­
ми законами.
●
●
1. Как формировались взгляды Александра I? 2. Какие изменения в стране он наме-
ревался осуществить в момент вступления на престол?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 300 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2796, Уверенность: 1.00

302
ГЛАВА V
3	 Первые преобразования Александра I. Первые распоряжения молодого 
императора ещё более усилили энтузиазм подданных. Александр восстановил 
нарушенные Павлом  I статьи Жалованной грамоты дворянству; вернул из 
ссылки проштрафившихся при его отце 12 тыс. офицеров и  чиновников; 
закрыл Тайную экспедицию; освободил от телесных наказаний священнослу­
жителей; приказал убрать виселицы, установленные для устрашения поддан­
ных на площадях некоторых губернских городов; снял запрет на вывоз разно­
образных товаров из России и  ввоз их в  страну; разрешил свободный выезд 
россиян за границу и въезд в страну иностранцев.
Новый монарх старался, чтобы жестокие установления, если не были унич­
тожены немедленно, хотя бы не так бросались в  глаза его подданным. Очень 
показательно, как он однажды попенял командующему гвардейским корпусом 
генералу: «Выезжая сегодня в  город, я  обогнал лейб-гренадерский батальон, 
шедший на ученье, и с ужасом увидел, что за батальоном везут воз палок… Вы 
хоть бы приказали прикрыть эти палки рогожею».
К его коронации была даже подготовлена «Всемилостивейшая грамота, 
Российскому народу жалуемая». Она распространяла право собственности на 
всех подданных, провозглашала свободу мысли, слова, вероисповедания и рода 
деятельности. Обещала реформу суда и законодательства, защищала принцип 
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Александр I
Александр Павлович (1777—1825), как и его младший брат Кон-
стантин, в раннем детстве был отнят бабкой Екатериной II у роди-
телей и воспитывался ею как будущий наследник престола. Она 
сама составила для внуков план обучения, сочинила азбуку и не-
сколько нравоучительных сказок, подобрала воспитателей и учи-
телей. Не доверяя своему сыну Павлу, императрица хотела объя-
вить наследником престола Александра, но не решилась на столь 
необычный шаг. С ранних лет её старший внук научился соответ-
ствовать ожиданиям взрослых, играя для этого разные роли: га-
лантного кавалера в Зимнем дворце бабки-императрицы; не рас-
суждавшего умелого офицера в  Гатчине при дворе родителей; 
убеждённого сторонника идей Просвещения во время занятий со 
своим наставником швейцарцем Ф. Лагарпом; равного среди 
равных в свободных беседах с немногочисленными друзьями юности. Поэтому вряд ли 
стоит удивляться выработавшимся у него с годами желанию и умению актёрствовать, не-
искренности, недоверию к  людям. Александр получил широкое, но не доведённое до 
конца образование, поскольку Екатерина очень рано стала обременять его придворными 
обязанностями, отвлекавшими от систематических занятий. Тем не менее Александр до 
конца жизни помнил и высоко ценил своего любимого воспитателя. «Всем, что я знаю, и, 
возможно, всем, чем я дорожу, — писал он, — я обязан господину Лагарпу».
 Лекцию В. Мединского о Александре I см. по ссылке

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 301 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1794, Уверенность: 1.00

303
§ 46. Первые мероприятия нового императора
презумпции невиновности. Грамота могла бы послу­
жить юридической основой для начала реформ, однако 
Александр не отважился на столь решительный шаг, 
и она так и осталась необнародованной.
Вскоре после его вступления на трон начались 
полусекретные вечерние совещания царя с  его «моло­
дыми друзьями» — А. Чарторыйским, П. Строгановым, 
В. Кочубеем и  Н. Новосильцевым, на которых они 
обсуждали возможность проведения в стране коренных 
реформ. Этот неофициальный кружок друзей получил 
название Негласного комитета. Его члены пытались 
наметить первые шаги, ведшие к  отмене крепостного 
права и дарованию стране конституции. Они понима­
ли, что одно с другим тесно связано: отнимая у дворян­
ства его главную привилегию (владение крепостными 
крестьянами), монарх должен был поделиться с  ними 
частью собственной власти. Обсуждая важнейшие для страны проблемы, чле­
ны Негласного комитета пришли к одному очень важному выводу.
Дворянство, помнившее времена верховников, опасалось смуты или появ­
ления вместо единодержавия олигархического правления нескольких семейств. 
Упорное сопротивление дворянской массы могла преодолеть только политиче­
ская воля самодержавного монарха. Тем не менее за полтора-два года своей 
деятельности члены комитета сумели выработать примерный план основных 
преобразований, выявили многие сложности, связанные с  их проведением, 
указали на союзников и противников Зимнего дворца.
А. Чарторыйский, 
Художник С. Щукин. 
Смоленский  
государственный 
музей-заповедник
П. Строганов.  
Художник Ж.-Л. Монье. 
С.-Петербург,  
Государственный 
Русский музей
В. Кочубей.  
Художник Ф. Жерар. 
С.-Петербург,  
Государственный 
Эрмитаж
Н. Новосильцев. 
Художник С. Щукин. 
С.-Петербург,  
Государственный 
Русский музей

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 302 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3199, Уверенность: 1.00

304
ГЛАВА V
Одновременно ими принят ряд важных указов, коснувшихся различных 
сфер жизни России. С 1802 г. петровские коллегии начали заменяться мини­
стерствами; межведомственные вопросы, встававшие перед исполнительной 
властью, решались отныне на заседаниях образованного Комитета министров. 
Было учреждено восемь министерств: иностранных дел, внутренних дел, 
финансов, юстиции, военно-сухопутных сил, морских сил, коммерции, народ­
ного просвещения. Их создание позволило императору укрепить вертикаль 
власти, добиться большей централизации управления, установить персональ­
ную ответственность министров за порученное дело.
В 1801 г. был введён запрет на раздачу государственных крестьян в частные 
руки. Тогда же купцам, мещанам и  государственным крестьянам разрешили 
покупать незаселённую землю  — впервые владение землёй перестало быть 
монопольным правом только лишь дворянства. Купцы и мануфактуристы мог­
ли строить производственные и складские помещения, покупая землю у госу­
дарства по твёрдым ценам, а не платя за её аренду втридорога помещикам.
В 1803 г. был принят указ о «вольных хлебопашцах», позволявший помещи­
кам отпускать крепостных на волю за выкуп (за последующие 25 лет по нему 
будет освобождено 47 тыс. человек, т. е. менее 1 % от общего количества крепост­
ных). «Молодые друзья», конечно, не надеялись на то, что помещики бросятся 
наперегонки отпускать крепостных на волю, им было важно выяснить реакцию 
дворян на этот указ. Она оказалась резко отрицательной, наглядно показав, что 
отмена крепостничества является делом трудным и  из-за возможного мощного 
протеста дворянства может стать даже опасным для верховной власти.
В 1804 г. страна была разделена на шесть учебных округов, и во главе каж­
дого из них был поставлен университет: помимо существовавших ранее  — 
Московского (1755), Дерптского (1802) и  Виленского (1803), были основаны 
три новых университета — Казанский (1804), Харьковский (1805) и Петербург­
ский (1819). Университеты получили широкую автономию: они имели право на 
собственный университетский суд, а также выбирать ректоров и профессоров. 
В  губернских городах открывались гимназии (готовившие учащихся к  посту­
плению в университеты), в уездных городах — училища (выпускники которых 
могли поступать в  гимназии), низшим звеном системы образования стали 
одногодичные приходские училища, целью которых являлось овладение  гра­
мотностью низшими слоями населения. Александр I надеялся, что просвеще­
ние не только обеспечит страну качественно новыми кадрами современно 
мысливших чиновников и офицеров, но и, смягчая нравы подданных, поможет 
подготовить страну к грядущим либеральным переменам. В 1804 г. был принят 
весьма либеральный цензурный устав, позволявший заводить частные типо­
графии и  печатать как отечественные, так и  иностранные научные и  литера­
турные произведения.
●
●
1. Объясните термин «Негласный комитет». 2. Назовите важнейшие изменения, про-
изошедшие в России в начале правления Александра I.
4	 М. Сперанский и его проект. После того как общие вопросы, связанные 
с  важнейшими намеченными преобразованиями, были обсуждены в  Неглас­
ном комитете, на главную роль реформатора выдвинулся М. Сперанский.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 303 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2831, Уверенность: 1.00

305
§ 46. Первые мероприятия нового императора
Именно ему была поручена работа по составлению проектов, касавшихся пере­
стройки государственного аппарата.
К 1809 г. Сперанским по поручению Александра I был подготовлен проект 
под названием «Введение к  уложению государственных законов». Согласно 
ему, в  стране оставались три сословия: дворянство, люди среднего состояния 
(купцы, мещане, однодворцы и все поселяне, имеющие недвижимость) и народ 
рабочий (крепостные, рабочие, домашние слуги). Кроме того, происходило 
строгое разделение властей на законодательную, исполнительную и судебную. 
Высшим органом, наделённым законодательными функциями, согласно проек­
ту Сперанского, должна была стать Государственная дума, венчавшая пирами­
ду волостных, окружных и губернских дум. Исполнительная власть принадле­
жала министерствам, ответственным перед думой. Высшим судебным органом 
империи провозглашался Сенат. При императоре в  качестве совещательного 
органа появлялся Государственный совет, завершавший структуру государ­
ственного управления. За императором сохранялось решающее слово во всех 
создававшихся учреждениях, но теперь он должен был убедительно объяснять 
свою позицию по тем или иным вопросам служащим в них чиновникам. Этот 
проект мог стать первым шагом к появлению российской конституции.
Из всего задуманного Сперанским был создан только Государственный 
совет, первое заседание которого состоялось в 1810 г. Однако и он не получил 
того веса и авторитета, которые были прописаны в проекте. Сам автор проекта 
был назначен секретарём Совета, получив звание государственного секретаря.
По мнению Александра и Сперанского, реформа государственного аппара­
та должна была сопровождаться качественным улучшением состава чиновни­
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Михаил Михайлович Сперанский
М. Сперанский (1772—1839), сын сельского священника, с  дет-
ства готовился к духовной карьере, а потому был отдан в семи-
нарию во Владимире, где и  получил свою фамилию, произве-
дённую от латинского sperare (надеяться, подавать надежды). 
Позже, как самый успешный ученик, он был переведён в Петер-
бургскую семинарию, ставшую вскоре духовной академией. По-
сле окончания семинарии Сперанский стал чиновником Мини-
стерства внутренних дел. Глава министерства В. Кочубей поручал 
своему талантливому сотруднику составление важных докумен-
тов, и тот во время докладов императору сумел обратить на себя 
его внимание. Именно в этот момент Александру понадобились 
люди с идеями, самостоятельно мыслящие, инициативные. Бле-
стящие способности, редкое трудолюбие, мастерское владение 
пером позволили Михаилу Михайловичу стать доверенным лицом царя, занять высшие 
должности в империи и получить неофициальный, но единственный в своём роде титул: 
«Светило российской бюрократии».
 Лекцию В. Мединского о Сперанском см. по ссылке

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 304 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2478, Уверенность: 1.00

306
ГЛАВА V
чества. По указу  1809  г. придворные звания объявлялись почётными, т.  е. их 
обладатели лишались прежних служебных прав и преимуществ. Тогда же чины 
выше VII класса по Табели о рангах стали присваиваться только при наличии 
у чиновника университетского образования или после сдачи им соответствую­
щего экзамена.
Помимо законотворчества Сперанский участвовал и  в  деятельности по 
оздоровлению финансовой системы страны. Из-за огромных военных расхо­
дов и  последствий континентальной блокады (подробнее о  ней в  следующем 
параграфе) пришлось прекратить печатать новые бумажные деньги (ассигна­
ции), повысить подушную подать и даже собрать с помещиков сбор за владе­
ние ими крепостными.
Эти указы вызвали волну возмущения против «наглого выскочки», и вокруг 
Сперанского начали плестись сети мощной интриги, в которой приняли уча­
стие сестра Александра I Екатерина Павловна, министр полиции А. Балашов, 
некоторые сановники и придворные чины, им явно сочувствовали послы Вели­
кобритании и  Австрии. Сперанского обвиняли во взяточничестве, в  том, что 
он является одним из руководителей масонства в России, в желании, ограни­
чив царскую власть, сделаться диктатором, его подозревали даже в шпионаже 
в пользу Наполеона.
Сперанский и сам не всегда бывал осторожен, позволяя себя колкие заме­
чания о  государе. Его слова, сказанные об Александре: «[Он] слишком слаб, 
чтобы править, но слишком силён, чтобы быть управляемым», — быстро стали 
известны императору. Монарху не могло понравиться и  то, что Сперанский 
наводнил своими людьми все главные министерства страны. Даже депеши от 
российских дипломатов из-за рубежа он получал раньше царя. Создавалось 
впечатление, что рядом с  самодержавным правителем появился не менее 
самовластный статс-секретарь. Да и  сам Александр был уже совсем не тем 
человеком, каким его знали в начале правления. Сперанский же самим пребы­
ванием вблизи трона постоянно напоминал монарху о его вольных разговорах 
и либеральных обещаниях прошлого времени.
В марте 1812  г. Сперанский был отстранён от всех должностей и  сослан 
в Нижний Новгород, а позже в Пермь. Его отставка и ссылка были с восторгом 
Государ-
ственный
совет
Комитет
министров
Собственная его
Императорского
Величества
канцелярия
Правитель-
ствующий
Сенат
Святейший
Синод
Мини-
стерства
Император
Высшие органы государственной власти Российской империи в начале XIX в.
S
S Какие новые органы управления Российской империей появились при Александре I?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 305 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2370, Уверенность: 1.00

307
§ 46. Первые мероприятия нового императора
приняты широкими кругами дворянства. Сперанский будет возвращён в Петер­
бург только в 1821 г., но вернётся он человеком, который станет считать свою 
деятельность до 1812  г. трагической ошибкой, утверждая, что Россия пока не 
готова к столь радикальным реформам.
●
●
Какие указы, принятые по инициативе М. Сперанского, вызвали, на ваш взгляд, наи-
большее возмущение чиновников?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Александр  I, безусловно, хотел сделать Россию более современной 
державой. Однако знакомства с  идеями философии Просвещения оказа-
лось недостаточно для решения сложнейших задач. Да и российское обще-
ство в  своём большинстве было не в  состоянии осознать необходимость 
серьёзных преобразований. Подъём промышленности, сельского хозяй-
ства, торговли, банковского дела был тесно связан со смягчением или от-
меной крепостного права. 
Вопросы и задания
1.	 С какой целью Александр I и его «молодые друзья» приступили к проведению ре-
форм? С какими трудностями они столкнулись?
2.	 Чем министерства отличались от существовавших до их создания коллегий? Какое 
значение имели реформы системы управления, проведённые Александром I?
3.	 Каким образом Александр I и члены Негласного комитета пытались подойти к про-
блеме крепостного права? Какое значение имело издание указа о «вольных хлебо-
пашцах»?
4.	 Каковы были цели преобразований в сфере просвещения? Какие изменения прои-
зошли в этой сфере в начале ХIХ в.?
5.	 Раскройте основные положения «Введения к уложению государственных законов» 
М. Сперанского. Составьте схему государственного управления Россией, предусма-
тривавшегося этим планом, и  сравните её со схемой государственного устройства 
России в начале ХIХ в., приведённой на с. 306.
6.	 Затрагивал ли проект М. Сперанского основы государственного строя России? Своё 
мнение аргументируйте.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в хронологической последовательности события: 1) создание Государ-
ственного совета; 2)  реформы в  сфере просвещения; 3)  создание министерств; 
4) создание проекта М. Сперанского; 5) указ о «вольных хлебопашцах».
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из указа о  «вольных хлебопашцах» 1803  г.  и  ответьте на во­
просы.
Если кто из помещиков пожелает отпустить благоприобретённых или родовых 
крестьян своих поодиночке или и целым селением на волю и вместе с тем утвердить

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 306 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1531, Уверенность: 1.00

308
ГЛАВА V
им участок земли или целую дачу, то сделав с  ними условия, какие по обоюдному 
согласию признаются лучшими, имеет представить их при прошении своём через 
губернского дворянского предводителя к  министру внутренних дел для рассмотре­
ния и представления нам; и если последует от нас решение желанию его согласное: 
тогда предъявятся сии условия в Гражданской палате и запишутся у крепостных дел 
со взносом узаконенных пошлин. <…>
…Если крестьянин или целое селение не исполнит своих обязательств: то возвра­
щается помещику с землёю и семейством его во владение по-прежнему…
Крестьяне и  селения, от помещиков по таковым условиям с  землёю отпускае­
мые, если не пожелают войти в другие состояния, могут оставаться на собственных 
их землях земледельцами и сами по себе составляют особенное состояние свободных 
хлебопашцев…
●
●
1. Как вы считаете, просто ли было освободить крестьян для пожелавшего сделать 
это помещика? Можно ли считать сложность процедуры освобождения одной из 
причин ограниченного эффекта от указа? 2. Как вы думаете, каковы могли быть по-
следствия выполнения положения указа, приведённого во втором абзаце отрывка?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Объясните происхождение и  значение понятия «министерство». Приведите один 
исторический факт, конкретизирующий данное понятие относительно истории Рос-
сии начала ХIХ в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 307 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1113, Уверенность: 1.00

309
§ 47–48 Внешняя политика России  
в 1801—1811 гг.
?
Чем было вызвано противостояние России и Франции?
«Атака Московского гренадерского полка в сражении  
при Прёйсиш-Эйлау». Художник Н. Науменко. Калининградская обл., 
Багратионовск, Багратионовский музей истории края
• континентальная блокада
• П. С. Котляревский • М. И. Кутузов
РОССИЯ
МИР
•• 1801—1804 гг. — вхождение Восточ-
ной и Западной Грузии в состав 
России
•• 1804—1813 гг. — Русско-иранская 
война
•• 1805 г. — битва при Аустерлице
•• 1806—1812 гг. — Русско-турецкая 
война
•• 1807 г. — Тильзитский мир
•• 1808—1809 гг. — Русско-шведская 
война
•• 1810 г. — вхождение Абхазии в состав 
России
•• 1812 г. — Бухарестский мир с Осман-
ской империей
•• 1799—1815 гг. — Наполеоновские 
войны
•• 1805 г. — третья антифранцузская 
коалиция; разгром адмиралом Нельсо-
ном франко-испанского флота в Тра-
фальгарском морском сражении
•• 1806 г. — роспуск Священной Рим-
ской империи
•• 1806—1807 гг. — четвёртая анти­
французская коалиция
•• 1809 г. — пятая антифранцузская 
коалиция
•• 1810 г. — начало Войны за независи-
мость испанских колоний в Америке

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 308 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2721, Уверенность: 1.00

310
ГЛАВА V
1	 Россия в  антифранцузских коалициях. Члены Негласного комитета 
вынуждены были заниматься вопросами не только внутренней, но и внешней 
политики. Им удалось выработать внешнеполитическую доктрину, которую 
называют политикой «свободных рук». Она позволяла России взять на себя 
роль третейского судьи в любом европейском конфликте и вмешиваться в него 
в соответствии со своими национальными интересами. Однако такая позиция 
выглядела привлекательно только в теории. На практике же она означала само­
устранение России от текущих европейских проблем. 
Политическая реальность в  Европе оказалась гораздо сложнее теоретиче­
ских разработок «молодых друзей» российского императора. Главным факто­
ром международной жизни в этот период стала фигура и политика Наполеона 
Бонапарта. Коротко и точно охарактеризовал императора французов А. Пуш­
кин: «Мятежной вольности наследник и  убийца». Действительно, тот был, 
с одной стороны, порождением Французской революции конца XVIII в., с дру­
гой — провозгласив себя императором, стал предателем её идеалов. Главное же 
заключалось в том, что Наполеон перешёл от отражения иностранной интер­
венции против республиканской Франции к имперской попытке установить её 
господство в Европе и мире. Ему удалось в достаточно короткое время взбудо­
ражить весь континент от Испании до России. Современник тех событий поэт 
П. Вяземский заметил: «Все были как под страхом землетрясения или извер­
жения огнедышащей горы».
Россия не собиралась признавать гегемонию Франции. Поэтому в  1805  г. 
российский монарх присоединился к  третьей антифранцузской коалиции, 
в  которую также вошли Великобритания, Священная Римская империя и   
Турция. Россия, таким образом, выступила против французской агрессии 
в Европе и поддержала традиционный (если вспомнить политику Екатерины II 
и  Павла  I) курс борьбы с  последствиями Французской революции. Решаю­
щая  битва новой военной кампании состоялась в  конце 1805  г. в  районе 
Аустерлица (ныне Славков, Чехия).
В ходе сражения 73-тысячной армии Наполеона 
противостояла 
81-тысячная 
российско-австрийская 
армия. Формально главнокомандующим армией союз­
ников считался М. Кутузов, на самом деле войсками 
стремились руководить императоры России и Австрии. 
Кутузов предлагал подождать подхода резервов, чтобы 
добиться ещё большего численного превосходства над 
противником. Однако оба монарха потребовали от него 
немедленных активных действий, и  союзные войска, 
оставив господствовавшие над местностью высоты, 
двинулись в  атаку. Французы немедленно втащили на 
«Император Наполеон I в своём кабинете  
в Тюильри». Художник Ж.-Л. Давид
 Когда и как Наполеон стал правителем Франции? Когда 
он принял титул императора?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 309 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1737, Уверенность: 1.00

311
§ 47–48. Внешняя политика России в 1801—1811 гг. 
оставленные противником выгодные позиции артиллерию, мощным огнём 
прорвали центр наступавших колон и заставили их обратиться в бегство.
Александр  I попытался остановить отступавшие войска, крича: «Стой! 
Я  с  вами! Я  подвергаюсь той же опасности!», но солдаты  поддались панике. 
Такого крупного поражения Россия не терпела со времён «Нарвской конфузии» 
в 1700 г. Император, потрясённый масштабом катастрофы, чуть не затоптанный 
собственными солдатами, без сил упал под деревом, где его с трудом отыскали.
Поражение союзников привело к распаду третьей коалиции. Однако наци­
ональные чувства россиян требовали продолжения борьбы. После того как 
австрийский император заключил мир с  Наполеоном, Александр добился 
вхождения Пруссии в  очередную (четвёртую) антифранцузскую коалицию. 
«Наполеон при Аустерлице». Художник Ф. Жерар
На картине показана сцена представления Наполеону пленного русского офицера 
Н. Репнина-Волконского (слева в  белом мундире, на которого указывает рукой 
французский генерал)  — участника атаки лейб-гвардии Кавалергардского полка, 
во время которой он был ранен пулей в голову, контужен картечью в грудь и взят 
в  плен. Л.  Толстой в  своём романе «Война и  мир» запечатлел разговор Репнина 
с Наполеоном:
«Бонапарте, подъехав галопом, остановил лошадь.
— Кто старший? — сказал он, увидав пленных. Назвали полковника, князя Реп­
нина.
— Вы командир Кавалергардского полка императора Александра? — спросил На­
полеон.
— Я командовал эскадроном, — отвечал Репнин.
— Ваш полк честно исполнил долг свой, — сказал Наполеон.
— Похвала великого полководца есть лучшая награда солдату, — сказал Репнин.
— С удовольствием отдаю её вам, — сказал Наполеон».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 310 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2292, Уверенность: 1.00

312
ГЛАВА V
Вновь начались военные действия. Однако прусская армия была сразу наголо­
ву разбита Наполеоном. Прусский король бежал в  восточные пределы своих 
владений под защиту русской армии. Генерал Л. Беннигсен, который командо­
вал русской армией, в  сражении под Прёйсиш-Э́йлау (ныне Багратионовск 
МИХАИЛ  
ИЛЛАРИОНОВИЧ 
КУТУЗОВ
(1747—1813)
М. Кутузов родился в  семье военного. 
В 1774 г. в Крыму подполковник Кутузов 
в ходе отражения высадки турецкого де-
санта был тяжело ранен в  висок и  пра-
вый глаз. Во время Русско-турецкой вой-
ны 1787—1791  гг. при осаде Очакова 
получил второе ранение в  голову, прак-
тически в то же место. Это ранение, как 
и ранение в Крыму, считалось смертель-
ным, но Кутузов вновь выжил и продол-
жил службу. В  ходе штурма Измаила 
в 1790 г. генерал Кутузов командовал од-
ной из колонн. Суворов о  нём говорил: 
«Генерал Кутузов шёл у  меня на левом 
крыле, но был правою моей рукою». 
В  1790-е гг. Кутузов проявил себя как 
дипломат: он был послом в  Стамбуле 
и  сумел нормализовать обострившиеся 
тогда русско-турецкие отношения. Глав­
но­командующий русской армией во вре-
мя войны с  Францией в  1805  г., был 
ранен в щёку в ходе Аустерлицкого сра-
жения. В  1811  г. Кутузов был назначен 
главнокомандующим Молдавской арми-
ей, нанёс решающее поражение туркам 
и заключил Бухарестский мир, положив-
ший 
конец 
Русско-турецкой 
войне 
1806—1812 гг. Это сорвало планы Напо-
леона воевать с  Россией в  союзе с  Тур-
цией. В  Отечественной войне 1812  г. во 
многом благодаря полководческому та-
ланту Кутузова была одержена победа 
над армией Наполеона.
 Лекцию В. Мединского  
о Кутузове см. по ссылке
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА
«Встреча Наполеона и Александра I  
на Немане». Неизвестный художник
Переговоры между Александром  I и  На­
полеоном I состоялись в Тильзите, распо­
ложенном на левом берегу  реки Неман. 
На одной стороне Немана стояли русские 
войска, на другой  — французские. Напо­
леон распорядился построить и  устано­
вить на середине реки огромный плот 
с  двумя павильонами. Императоры одно­
временно высадились на плоту и  присту­
пили к  обсуждению условий мирного до­
говора. Подобная церемония символизировала равноправие сторон на переговорах. 
По их окончании Александр проводил Наполеона до «французского» берега.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 311 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2759, Уверенность: 1.00

313
§ 47–48. Внешняя политика России в 1801—1811 гг. 
Калининградской обл.) зимой 1807  г. успешно отразил удары французского 
императора. Однако летом близ Фридланда (ныне Правдинск Калининград­
ской обл.) русская армия была разгромлена Наполеоном и  отошла за Неман, 
в  пределы России. Александр  I был вынужден подписать в  прусском городе 
Тильзите (ныне Советск Калининградской обл.) мирный договор с Францией.
●
●
Каковы были для России итоги войн против наполеоновской Франции?
2	 Тильзитский мир и его последствия. По Тильзитскому мирному договору 
1807 г. Россия территориально не понесла никаких потерь и даже присоедини­
ла Белостокскую область, принадлежавшую до того Пруссии, но была вынуж­
дена присоединиться к  континентальной блокаде Великобритании, провоз­
глашённой Наполеоном с  целью уничтожить британскую торговлю. Это 
оказалось болезненным ударом по самолюбию и кошельку россиян, ведь Вели­
кобритания являлась ведущим торговым партнёром России, потребляя её хлеб, 
сало, пеньку, лён, лес — всего до 60 % экспорта империи. Резкое уменьшение 
объёмов торговли с  Великобританией привело к  тому, что бумажный рубль 
в январе 1808 г. стал стоить 75 копеек серебром, а весной — 50 копеек.
Внешнеторговый оборот России в 1801—1820 гг. (в тыс. золотых рублей)
1801—1805 гг.
1806—1808 гг.
1812—1815 гг.
1816—1820 гг.
127 973
74 988
101 092
161 761
S
S Почему внешнеторговый оборот России резко уменьшился в период действия Тиль-
зитского мирного договора (1807—1812)?
Великобритания ответила на континентальную блокаду Наполеона запретом на 
морскую торговлю нейтральных стран с  участниками этой блокады. Это сильно 
ударило по интересам США, которые тогда наживались на торговле с участниками 
европейских войн. Потерявшая британский рынок Россия тоже была заинтересо-
вана в увеличении торговли с Соединёнными Штатами. Началось сближение мо-
лодой заокеанской республики и Российской империи. Дипломатические отноше-
ния между ними были установлены по инициативе третьего президента США 
Т.  Джефферсона, который вступил в  переписку с  Александром  I. Известно, что 
Джефферсон очень ценил русского императора: в его кабинете стояли бюсты На-
полеона, который олицетворял тиранию, и Александра, олицетворявшего свободу. 
В 1809 г. стороны обменялись посланниками. Ускоренными темпами росла взаи-
мовыгодная торговля. В Америку из России везли парусину, железо, пеньку и пр. 
В  обратном направлении доставляли колониальные товары  — хлопок, сахар, 
кофе, перец, пряные коренья, изюм и др. Однако торговля с США не могла пол-
ностью возместить для России потери от разрыва торговли с Великобританией.
Тильзитский мир заметно уменьшил в  глазах подданных популярность 
Александра  I. Даже вдовствовавшая императрица Мария Фёдоровна писала

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 312 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1881, Уверенность: 1.00

314
ГЛАВА V
сыну: «Во всём мире лишь Вы один можете верить, что подобным путём пре­
дотвратите бедствия и возродите благополучие и мир… Вы ошибаетесь и даже 
преступным образом». Когда же русский и  французский монархи договори­
лись встретиться в 1808 г. в прусском Эрфурте, возмущению Марии Фёдоров­
ны не было предела. Помня о судьбе герцога Энгиенского, она на коленях умо­
ляла сына не ездить в  Эрфурт (французский герцог-эмигрант воевал против 
революционной Франции, был похищен Наполеоном и  затем расстрелян). 
Боялась она и возможного унижения Александра: «Вы потеряете Вашу импе­
рию и Вашу семью. Остановитесь, ещё есть время. Послушайтесь голоса чести, 
просьб и молений Вашей матери!»
Между тем встреча Александра с Наполеоном в Эрфурте имела не постано­
вочно-показательный вид, как в Тильзите, а носила очень напряжённый, порой 
взрывной характер. Дошло до того, что однажды Бонапарт бросил свою шляпу на 
пол и начал топтать её ногами. Александр в ответ сказал с лёгкой улыбкой: «Вы 
вспыльчивы, а я  упрям. Со мною ничего нельзя поделать при помощи гнева. 
Будем говорить и рассуждать или же я ухожу». В результате Россия хотя и взяла 
на себя обязательство объявить войну Австрии в случае её нападения на Фран­
цию, Александр I всячески медлил с выступлением своих войск к австрийским 
границам, а в ходе Австро-французской войны 1809 г. его генералы удерживались 
«Живой мост». Художник Ф. Рубо. Москва, Музей-панорама «Бородинская битва»
Основой сюжета послужил эпизод Русско-иранской войны 1804—1813  гг.  — рус­
ский отряд под командованием полковника П. Карягина, состоявший не более чем 
из 500 человек, отступал под натиском 20-тысячной армии шаха Аббас-Мирзы. На 
пути отступления оказался широкий ров, через которой необходимо было перене­
сти орудия. Солдаты, бросившись на дно овражка, своими телами соорудили мост, 
что спасло и пушки, и весь отряд.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 313 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2937, Уверенность: 1.00

315
§ 47–48. Внешняя политика России в 1801—1811 гг. 
от прямых боевых столкновений с неприятелем. Позднее, находясь уже в ссылке 
на острове Св. Елены, Наполеон в раздражении утверждал: «Что касается импе­
ратора России, этот человек стоит неизмеримо выше всех и вся его окружающих: 
у него довольно ума, изящества, образования… Возможно также, что он вводил 
меня в заблуждение; ибо он ловок, лжив, искусен. Он может далеко пойти».
Эрфуртская конвенция лишь подтвердила прежние тильзитские договорён­
ности. Кроме того, Франция признала права России на Великое княжество 
Финляндское и  Дунайские княжества (Валахию и  Молдавию), правда, с  ого­
воркой, что турецкий султан должен передать княжества России добровольно.
Войны против Наполеона были не единственными, которые пришлось 
вести нашей стране в  эти годы. Ещё в  1801  г. по просьбе грузинского царя 
к России была присоединена Восточная Грузия (Картли-Кахетинское царство). 
Вскоре началось присоединение Западной Грузии  — Мегрельского и  Гурий­
ского княжеств и Имеретинского царства. Это стало одной из причин войны 
России с Ираном в 1804—1813 гг.
Русско-иранская война закончилась Гюлистанским мирным договором 
(1813). По нему Иран навечно признал за Россией Дагестан, Грузию и  закав­
казские ханства. Гюлистанский мир также подтвердил вхождение в состав Рос­
сийской империи Абхазского княжества, манифест о присоединении которого 
ПЁТР  
СТЕПАНОВИЧ  
КОТЛЯРЕВСКИЙ
(1782—1851)
К подписанию Гюлистанского договора 
привели победы небольших сил русской 
армии в Закавказье над огромными пол-
чищами иранского шаха. Все главные 
победы в  этой войне были одержаны 
под командованием П. Котляревского. 
Он родился в семье священника, но по-
ступил на военную службу и с 14 лет уча-
ствовал в  боях на Кавказе. В  1810  г. 
полковнику Котляревскому приказали 
занять укреплённое селение Мегри. Од-
нако вскоре были получены сведения, 
что к  нему двинутся главные силы Ира-
на. Но приказ об отходе Котлярев-
ский  получил, уже когда взял Мегри. 
Там его 1,5-тысячный отряд был блоки-
рован 10-тысячным корпусом противни-
ка. В  ходе ночной атаки Котляревский 
обратил врага в бегство. Вскоре он взял 
важнейшую крепость и занял значитель-
ные территории; за это он получил чин 
генерала. В 1812 г. иранский шах, собрав 
новые силы, попытался переломить ход 
войны. Но Котляревский с  2-тысячным 
отрядом атаковал иранский лагерь и 
полностью разгромил неприятеля. Затем 
его войска двинулись на крепость Ленко-
рань. В  сражении за неё иранцы были 
наголову разбиты, крепость пала. На 
поле боя Котляревского нашли среди тел 
погибших с  тремя ранениями лица. Чу-
дом оставшись живым (в ходе операции 
из его черепа извлекли 40 осколков), он 
возглавил новый поход. Путь в  сердце 
Ирана теперь был открыт. Шах был вы-
нужден заключить в  селении Гюлистан 
мирный договор на условиях России.
 Лекцию В. Мединского  
о Котляревском  
см. по ссылке
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 314 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3017, Уверенность: 1.00

316
ГЛАВА V
Александр  I подписал в  1810  г. Кроме того, только Россия получила право 
держать флот на Каспийском море.
Одновременно в  1806—1812  гг. Россия воевала с  Османской империей. 
Поводом к войне стало нарушение турками договорённостей о свободном про­
ходе российских судов в проливах Босфор и Дарданеллы. Началу войны спо­
собствовали и дипломаты Наполеона.
По Бухарестскому мирному договору (1812) с  Турцией Россия приобрела 
Бессарабию — историческую область между реками Днестр, Прут и низовьями 
Дуная. Но отказалась присоединить остальную часть Молдавии и  всей Вала­
хии. Самое же главное — благодаря заключению мира Россия могла использо­
вать высвободившиеся войска в грядущей с Наполеоном войне.
В 1808—1809 гг. шла также Русско-шведская война, которая стала послед­
ней и победоносной для России войной в отношениях со Швецией. По мир­
ному соглашению, заключённому во Фридрихсгаме (ныне Ха́мина,  Финлян­
дия), к России отошли Аландские острова и Великое княжество Финляндское, 
получившее широкую автономию.
Кроме того, с 1807 г. Россия находилась в состоянии войны с Великобрита­
нией. Правда, боевые действия почти не велись.
Тильзитский договор с  самого начала оказался фикцией. Дело не только 
в том, что он ущемлял экономические интересы России. Наполеон не мог счи­
тать Россию, стоявшую вместе с  Великобританией на пути его мирового 
господства, по-настоящему надёжным союзником. По-видимому, прав был 
один из современников, который сказал, что война 1812 г. «уже была объявле­
на договором о мире и союзе в Тильзите».
●
●
Каковы были условия Тильзитского мирного договора? Как его заключение повлияло 
на дальнейшие события?
3	 Обострение отношений между Россией и Францией. Постепенно взаи­
моотношения России и  Франции всё более ухудшались. Между державами 
нарастали политические и экономические противоречия. 
Во-первых, чтобы хоть как-то преодолеть негативные последствия конти­
нентальной блокады, в  1810  г. России пришлось принять «Положение о  ней­
тральной торговле» и новый таможенный тариф: были увеличены пошлины на 
многие импортируемые (в основном из Франции) товары; экспортируемые 
товары, наоборот, освобождались от таможенных сборов; одновременно было 
разрешено принимать в российских портах все суда под нейтральным флагом, 
что позволяло британским товарам оказаться на российском рынке.
Во-вторых, усилились дипломатические разногласия между тильзитскими 
«союзниками»: Наполеон расширял и укреплял пограничное с Россией герцог­
ство Варшавское (оно было создано в 1807 г. из отторгнутых от Пруссии земель, 
а в 1809 г. увеличено за счёт австрийских земель); вопреки тильзитским дого­
ворённостям французы захватили земли германского герцогства Ольденбург, 
правитель которого был родственником Александра I.
В-третьих, императоры России и Франции позволили себе оскорбительные 
высказывания в адрес друг друга.
Готовиться к новому военному столкновению обе стороны начали с 1810 г. 
По распоряжению Наполеона было составлено подробное досье на 60 ведущих

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 315 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2831, Уверенность: 1.00

317
§ 47–48. Внешняя политика России в 1801—1811 гг. 
российских генералов. По его требованию в Париже издана книга «О возрас­
тании русского могущества с самого его начала и до XIX столетия», в которой 
говорилось о вынужденной войне Европы против российской агрессии (в этой 
книге впервые было напечатано фальшивое «Завещание Петра  I», в  котором 
якобы содержался план установления мирового господства России. Позднее 
это «Завещание» будет использовано Германией в 1914 и 1941 гг.). Французские 
дипломаты всячески старались узнать численность и  места дислокации рос­
сийских войск, выяснить настроения населения в западных губерниях России. 
Специальное бюро при Главном штабе Франции попыталось наводнить шпи­
онами западные и центральные губернии Российской империи, которые в мас­
се своей раскрывались русской контрразведкой и перевербовывались, снабжая 
Париж искажённой информацией. Наполеон заставил вступить в союз с Фран­
цией против России Австрию и  Пруссию, провёл мобилизацию в  Испании, 
Италии, Швейцарии, герцогстве Варшавском и  других подвластных странах, 
подстрекал Швецию и Османскую империю продолжить борьбу с Россией.
Российское руководство в  долгу перед Наполеоном не осталось. Русская 
разведка сумела заполучить мобилизационный план французских войск 
и  общую роспись войск Франции и  их союзников во всей Европе, что дало 
возможность понять, с какими именно военными силами Петербургу придёт­
ся иметь дело.
Успешно действовала и  российская дипломатия, которая сумела весной 
1812  г. заключить мирные договоры со шведами и  турками. С  начала 1811 по 
лето 1812 г. Главным штабом России было составлено не менее 10 планов веде­
ния военных действий. Среди них были и наступательные операции — захват 
герцогства Варшавского с дальнейшим нанесением флангового удара по силам 
Наполеона, и оборонительные — строительство укреплённой линии по Запад­
ной Двине и Днепру, превращение в крепости Риги, Бобруйска, Киева, Жито­
мира. Разрабатывался и  так называемый «скифский» вариант действий, под­
разумевавший плановое отступление русских войск, ведущее к  постепенному 
истощению сил противника, завлечению его на заранее опустошённые терри­
тории, к отрыву от родных баз и резервов.
В апреле 1812  г. Александр  I выехал к  войскам в  Вильну (ныне Вильнюс, 
Литва). Узнав об этом, Наполеон поспешил к своей армии, которая занимала 
позиции у границ России за рекой Неман, готовясь к «русской кампании».
●
●
Как Франция и Россия готовились к войне?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Александр I в начале своего правления пытался избегать войн, но ока-
зался втянут в  борьбу с  наполеоновской Францией. После поражений 
в этой борьбе он вынужден был заключить невыгодный для России Тильзит-
ский мир, что ещё больше усилило противоречия между Россией и Франци-
ей. Война между двумя державами стала неизбежной.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 316 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2108, Уверенность: 1.00

318
ГЛАВА V
Вопросы и задания
1.	 Как Александр I относился к Наполеону? Почему именно так?
2.	 Назовите главные причины участия России в антифранцузских коалициях.
3.	 Как вы считаете, в чём заключались причины военных неудач России в борьбе с На-
полеоном? Объясните слова матери Александра I: «Мы были обольщены и обману-
ты Пруссией и преданы Австрией».
4.	 Подготовьте сообщение об Аустерлицком сражении и роли в нём русских войск. Ис-
пользуйте в  сообщении описание этого сражения в  романе Л.  Толстого «Война 
и мир».
5.	 Каковы были условия Тильзитского договора? Как вы думаете, мог ли Наполеон по-
сле своих побед требовать большего? Свой ответ аргументируйте.
6.	 Какие внешнеполитические задачи удалось решить России после заключения Тиль-
зитского мира? Покажите на карте на заднем форзаце территории, присоединённые 
к России в 1801—1811 гг.
7.	 Почему военное столкновение России и Франции стало неизбежным? Укажите глав-
ные причины.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в  хронологической последовательности события: 1)  сражение при 
Прёйсиш-Эйлау; 2)  заключение Бухарестского мирного договора; 3)  заключение 
Тильзитского мирного договора; 4)  присоединение Восточной Грузии к  России; 
5) Аустерлицкое сражение; 6) сражение при Фридланде.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из записок русского дворянина начала ХIХ в. и ответьте на во-
просы.
Наследственный монарх не может быть пристрастен, не может никого ненави­
деть уже потому, что по своему положению не может иметь личных врагов… между 
тем как узурпаторы прежде всего принуждены платить жирно тем, которые помогали 
им сесть на престол… Все узурпаторы мошенники, проходимцы, грабители и воры…
Кто бы мог вообразить, что наш император заключит союз с начальником гильо-
тины, с величайшим убийцей и недостойным тираном…
●
●
1. О каком событии и о каких исторических деятелях идёт речь в источнике? 2. Как 
автор оценивает этих деятелей?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 317 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1256, Уверенность: 1.00

319
§ 49–50 «Недаром помнит вся Россия…»
?
Благодаря чему Россия одержала победу в Отечественной войне 
1812 г.?
«Бородинское сражение 26 августа (7 сентября) 1812 г.».  
Художник П. фон Хесс (Гесс). С.-Петербург, Государственный Эрмитаж
• флеши
• П. И. Багратион • М. Б. Барклай де Толли • А. П. Ермолов • М. И. Платов  
• Н. Н. Раевский • П. В. Чичагов
РОССИЯ
МИР
•• 12 июня — 14 декабря 1812 г. —  
Отечественная война
•• 26 августа 1812 г. — Бородинская 
битва
•• 1807—1814 гг. — Англо-датская война
•• 1812—1815 гг. — Англо-американская 
война
1	 Начало войны. 12 июня 1812  г. Великая армия Наполеона в  количестве 
более 440 тыс. человек форсировала Неман и  вторглась в  Россию. Французы 
составляли в лучшем случае половину этой армии, а другая её половина была 
укомплектована немцами, поляками, итальянцами, испанцами, португальца­
ми, австрийцами, голландцами, бельгийцами, швейцарцами. Эта разношёр­
стность и разнородность была слабым местом Великой армии, Наполеон наде­
ялся качество заменить количеством. Вместе с тем командный состав его армии 
был хорошо подготовлен и имел богатый боевой опыт.
Стратегический план французов состоял в разгроме русской армии вблизи 
западной границы России и заключении выгодного для Парижа мирного дого­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 318 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2322, Уверенность: 1.00

320
ГЛАВА V
вора. Против армии Бонапарта Россия выставила около 220 тыс. солдат и офи­
церов, распределённых по трём армиям: 1-я под командованием М. Барклая 
де Толли, 2-я  — П. Багратиона и  3-я  — А. Тормасова. Кроме того, корпус 
П. Витгенштейна и Дунайская армия П. Чичагова прикрывали северо-запад­
ные и юго-западные земли империи. Таким образом, российские войска, кото­
рые могли участвовать в  прямых столкновениях с  Наполеоном, составляли 
разве что половину от Великой армии вторжения.
«Подвиг солдат Раевского  
под Салтановкой».  
Художник Н. Самокиш. Москва,  
Музей-панорама «Бородинская битва»
Уже в эти первые дни войны русские вой­ска 
продемонстрировали мужество, профессио­
нализм и  несгибаемую волю. Например, 
у деревни Салтановка под Могилёвом гене­
рал Н. Раевский со своим корпусом более 
суток героически удерживал позиции, отра­
жая атаки во много раз превосходивших сил 
французов. На картине изображён леген­
дарный эпизод боя, во время которого следом за Раевским идут в атаку его юные 
сыновья. Задержка наполеоновских войск у Салтановки позволила армии Баграти­
она пройти к Смоленску и соединиться там с армией Барклая де Толли.
ПЁТР  
ИВАНОВИЧ 
БАГРАТИОН
(1769—1812)
П. Багратион происходил из рода гру-
зинских царей, его отец переехал в Рос-
сию и  служил в  Кизляре  — русской 
крепости на Северном Кавказе. Там 
и  родился будущий полководец. Служ-
бу  в  русской армии он начал рядовым 
и прошёл все служебные ступени. Князь 
отличился во время штурма Праги (пред-
местья Варшавы) в 1794 г. Там его заме-
тил сам Суворов, который приблизил Ба-
гратиона к  себе. В  войнах с  Францией 
Багратион командовал частью войск  — 
арьергардом, прикрывавшим планомер-
ный отход русской армии к  Аустерлицу; 
его действия сорвали план Наполеона 
разгромить русских до их соединения 
с  австрийцами. В  1808—1809  гг. Багра-
тион участвовал в  войне со Швецией, 
совершив зимний поход по льду Бал­
тийского моря на Аландские острова. 
Во  время Отечественной войны 1812  г. 
искусным манёвром он вывел свою 
2-ю армию к Смоленску, где соединился 
с  1-й армией. Во время Бородинского 
сражения Багратион был ранен в  ногу 
осколком артиллерийской гранаты. Рана 
оказалась смертельной, и через 17 дней 
он скончался.
 Лекцию В. Мединского  
о Багратионе см. по ссылке
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 319 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2516, Уверенность: 1.00

321
§ 49–50. «Недаром помнит вся Россия…»
В манифесте Александра I о начале войны говорилось об агрессии, которой 
подверглась страна, и о необходимости единения всех сословий вокруг трона. 
Эта идея была горячо принята.
Под давлением превосходящих сил противника и осуществляя «скифский» 
план действий, 1-я и 2-я русские армии начали отступать, ведя непрерывные 
арьергардные бои и стараясь соединиться. Заманивая французов вглубь импе­
рии, они нарушали стратегический замысел врага. Только за первый месяц 
войны Наполеон потерял около 50 тыс. человек, в  основном из-за дезертир­
ства союзников.
В письме генералу Багратиону, недовольному столь долгим отступлением 
и составлявшему оппозицию военному министру Барклаю де Толли, Александр I 
писал: «Не забывайте, что до сих пор везде мы имеем против себя превосходство 
сил неприятельских… Вся цель наша должна к тому клониться, чтобы выиграть 
время и  вести войну сколь можно продолжительную. Один сей способ может 
дать нам возможность преодолеть столь сильного неприятеля, влекущего за 
собою воинство всей Европы». Собственно, в  этом письме император отвечал 
не только Багратиону, но и другим недовольным действиями Барклая де Толли.
●
●
1. Какова была стратегия русской армии на начальных этапах войны 1812 г.? Каков 
был стратегический план Наполеона? 2.  Почему Наполеон двинул свою Великую 
армию на Москву, а не на Петербург? 3. Найдите на карте 7 (см. Приложение) места 
важнейших сражений первого этапа Отечественной войны.
2	 От Смоленска до Бородино. В конце июля 1-я и 2-я русские армии сое­
динились под Смоленском, не дав разгромить себя поодиночке.
В начале августа здесь произошло первое крупное сражение войны, полу­
чившей в России название Отечественной, т. е. войны за своё Отечество, за его 
свободу и  независимость. Смоленское сражение 
продолжалось два дня. Однако оно, вопреки 
надеждам Наполеона, не стало генеральным. 
Отбив ожесточённые атаки превосходивших сил 
противника, русские войска оставили горящий 
Смоленск, продолжив отступление на восток.
Находясь 
в 
постоянном 
преследовании, 
Наполеон чрезвычайно утомил свои войска, пре­
жде всего кавалерию. Русское командование зна­
ло от разведчиков, что обочины дорог, по кото­
рым двигались французы, порой превращались 
Памятник «Благодарная Россия —  
Героям 1812 года» в Смоленске  
(также известен как «памятник с орлами»). 
Заложен в 1912 г. в честь 100-летия Отечественной 
войны
S
S Выясните, кто был автором этого памятника. Что 
символизирует орёл на его вершине?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 320 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2772, Уверенность: 1.00

322
ГЛАВА V
в кладбища лошадей. А ведь лошади в те годы — это не только кавалерия, но 
и артиллерия. 
Наполеону пришлось на ходу менять свой стратегический план. Он попы­
тался начать переговоры о мире, но не получил от Александра ответа. Своему 
окружению российский монарх сказал, что готов отступать до Волги и даже до 
Сибири, но вести переговоры с Наполеоном не будет, пока хоть один француз­
ский солдат остаётся на территории России. Тогда Бонапарт вернулся к  идее 
пообещать крепостным крестьянам свободу и поднять их на борьбу с помещи­
ками и правительством. Но французы не были уверены, что, получив оружие, 
крестьяне не обратят его против иноземцев. Кроме того, лишь недавно провоз­
гласив себя императором, Наполеон не хотел ссориться с монархами Европы, 
поднимая против одного из них его подданных. Кроме того, в войсках Наполе­
она было немало польских дворян, владевших крепостными в западных губер­
ниях России, и император не желал ссориться с ними.
После Смоленского сражения Наполеон продолжил поход на Москву, наде­
ясь захватом старой столицы решить исход военной кампании. Всё это время 
российские войска оставались без верховного руководства. Александр I поки­
нул армию в  самом начале кампании. Барклай де Толли, являясь военным 
министром, не был официально назначен главнокомандующим. К  тому же 
против него выступали многие военачальники, недовольные «скифской» так­
тикой полководца, да и общественное мнение требовало назначения русского 
по происхождению главнокомандующего.
Объясняя причины выбора главнокомандующим М. Кутузова, Александр I 
писал сестре Екатерине Павловне: «В Петербурге я увидел, что решительно все 
МИХАИЛ  
БОГДАНОВИЧ 
БАРКЛАЙ  
ДЕ ТОЛЛИ
(1761—1818)
М. Барклай де Толли родился в  семье 
прибалтийского дворянина, имевшего 
шотландские корни. В  1810—1812  гг. 
Барклай, занимая должность военного 
министра, 
способствовал 
увеличению 
численности и  улучшению организации 
русской армии. В 1812 г. — командующий 
1-й армией, фактически (как военный ми-
нистр) руководил до 17 августа всеми рус-
скими войсками. Барклай сумел соеди-
нить 1-ю и  2-ю армии под Смоленском, 
где дал сражение Наполеону.
Во время Бородинского сражения он лич-
но вёл в  атаку кавалерию, появляясь на 
самых опасных участках (под ним были 
убиты четыре лошади). Поговаривали, что 
Барклай искал смерти в  бою, сильно 
переживая недоверие армии. Во время 
Заграничных походов русской армии 
1813—1814 гг. он, будучи одним из самых 
опытных генералов, командовал объеди-
нёнными русско-прусскими войсками. По-
казал исключительно умелое руководство 
при штурме предместий Парижа, за что 
был произведён в  генерал-фельдмарша-
лы прямо на поле сражения.
 Лекцию В. Мединского  
о Барклае де Толли  
см. по ссылке
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 321 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2089, Уверенность: 1.00

323
§ 49–50. «Недаром помнит вся Россия…»
были за назначение главнокомандующим Кутузова; это было общее желание. 
Зная этого человека, я сначала противился его назначению, но, когда Ростоп­
чин письмом от 5 августа сообщил мне, что вся Москва желает, чтобы Кутузов 
командовал армией… мне оставалось только уступить единодушному жела­
нию…» Кутузов был первым в списке русских генералов, его авторитет в армии 
был достаточно высок.
●
●
1. Используя карту 7 (см. Приложение), опишите ход военных действий от штурма 
Смоленска Наполеоном до Бородинского сражения. 2. Вспомните, во время какой 
войны русская армия также применяла «скифскую» тактику.
3	 Бородинское сражение. Новый главнокомандующий продолжил тактику 
отступления, которой придерживался Барклай, пока не выбрал для генераль­
ного сражения позицию близ села Бородино, расположенного в  124 км от 
Москвы. К этому времени русская армия насчитывала 154,8 тыс. человек при 
624 орудиях, французская — около 135 тыс. человек при 587 орудиях.
Рано утром 26 августа 1812 г. началось генеральное Бородинское сраже­
ние. Французы атаковали левый фланг русских войск, где располагались Багра­
тионовы флеши. Ценой огромных потерь французам после нескольких часов 
боя и ранения Багратиона удалось захватить флеши, и Наполеон перенёс свой 
главный удар в центр наших позиций.
Здесь на высоте Курганная располагалась батарея Н. Раевского — полевое 
артиллерийское укрепление, состоявшее из 18 пушек. К середине дня неприя­
тель смог захватить высоту, однако прорвать русскую оборону ему не удалось 
ни в одном месте: за весь день боёв он продвинулся вглубь наших позиций не 
более чем до полутора километров.
Бородинское сражение было невероятно упорным и ожесточённым. Адъю­
тант Барклая А. Муравьёв (из 12 адъютантов полководца в  живых после этой 
битвы осталось лишь трое) вспоминал: «Бой пехотный, ручной, на штыках, 
«Бой за Багратионовы флеши». Фрагмент панорамы «Бородинская битва». 
Художник Ф. Рубо. Москва, Музей-панорама «Бородинская битва»
S
S Почему понятие «Багратионовы флеши» стало символом героизма русского сол-
дата?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 322 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1541, Уверенность: 1.00

324
ГЛАВА V
кавалерийские атаки, артиллерийский непрерывный огонь… Убитые и  ране­
ные падали с обеих сторон, по ним скакали орудия и кавалерия и давили ране­
ных; груды, горы убитых лежали на пространстве четырёх вёрст».
В начавшихся сумерках бой был прекращён, и Кутузов дал приказ отходить 
на новые позиции, Наполеон тоже отвёл войска на исходные рубежи, но ожи­
дал рассвета и возобновления битвы. Потери сторон были огромными: фран­
цузы потеряли до 40 тыс. солдат и офицеров; русские войска — более 44 тыс. 
С обеих сторон были высоки потери в командном составе: у французов были 
убиты 12 генералов и ранены 38; русская армия потеряла четверых генералов 
убитыми и 23 ранеными.
Французы сохраняли инициативу в течение всей битвы и частично остави­
ли за собой поле боя. Но триумфаторами при Бородино следует считать росси­
ян. Наполеон благодаря героизму и мужеству российских воинов не смог побе­
дить в генеральном сражении. В результате во французском войске слабел дух 
победителя, нарастало уныние. К тому же Бородинская битва стала кладбищем 
французской кавалерии, что сказалось в дальнейшем. Русские же войска, нахо­
дясь на своей территории, имели возможность пополнить свои ряды, т. е. стра­
тегическая и  нравственная победа оказалась за ними. Тем более что теперь 
французы были вынуждены двигаться дальше вглубь России, отрываясь от 
резервов и продолжая растягивать свои коммуникации.
Бородинская битва 26 августа 1812 г.
S
S Выясните, для чего был совершён и какое имел значение рейд конницы М. Плато-
ва и Ф. Уварова.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 323 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2200, Уверенность: 1.00

325
§ 49–50. «Недаром помнит вся Россия…»
День Бородинского сражения русской армии под командованием М. Куту­
зова с французской армией отмечается как День воинской славы России.
●
●
Используя схему на с. 324 и дополнительные материалы, расскажите о важнейших 
событиях Бородинского сражения.
4	 Наполеон в Москве. 1 сентября в деревне Фили под Москвой (теперь это 
один из районов нашей столицы) Кутузов провёл военный совет, в ходе кото­
рого настоял на необходимости сдать старую столицу врагу.
После получения известия о решении оставить город Москва быстро опу­
стела, из 270 тыс. её жителей там осталось лишь около 6 тыс. Перед отходом из 
неё Кутузов приказал поджечь армейские магазины (склады с обмундировани­
ем, боеприпасами, продовольствием). Одновременно из города были вывезены 
все «огнегасительные снаряды» (пожарные насосы и  трубы). Некоторые 
москвичи (в том числе и  генерал-губернатор Первопрестольной Ф. Ростоп­
чин) сами подожгли свои дома. Поджогами занимались и  вошедшие в  город 
французы, начавшие массовые грабежи. В  результате разразился страшный 
московский пожар, в ходе которого было уничтожено 2/3 строений города.
«Военный совет в Филях в 1812 году». Художник А. Кившенко. Москва,  
Государственная Третьяковская галерея
М. Кутузову за его долгую жизнь приходилось не раз попадать в  трудные ситуа­
ции. Однако самой болезненной из них стало решение вопроса о судьбе Москвы. 
Позиции, выбранные генералом Л. Беннигсеном для новой битвы с Наполеоном, 
оказались крайне невыгодными (да особо и  выбирать-то было не из чего), но 
и  Беннигсен, и  генералы А. Ермолов, Д. Дохтуров, П. Коновницын настаивали 
на новом сражении с  Наполеоном. Однако мнения генералитета разошлись. 
М. Барклай де Толли, Н. Раевский, К. Толь считали, что новое сражение за Мо­
скву будет губительным для русской армии. Всё решили слова Михаила Илларио­
новича, дошедшие до нас в записи одного из присутствовавших на совете. «С по­
терянием Москвы,  — сказал главнокомандующий,  — не потеряна ещё Россия, 
первою обязанностью я  поставляю беречь армию, сблизиться с  теми войсками, 
которые идут к ней на подкрепление, и самым уступлением Москвы приготовить 
неизбежную гибель неприятеля».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 324 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1909, Уверенность: 1.00

326
ГЛАВА V
Выходя с  армией из Москвы, Кутузов совершил блестящий Тарутинский 
манёвр, в  результате которого скрытно от противника перекрыл ему дорогу 
к оружейным заводам в Туле и к продовольственным складам в Калуге. Армия 
Наполеона тем временем начала испытывать серьёзные трудности с  продо­
вольствием и фуражом для лошадей, в ней падала дисциплина, участились слу­
чаи мародёрства, а отряды маркитантов бесследно пропадали в Подмосковье, 
где действовали партизаны.
После захвата французами Москвы война в  полном смысле этого слова 
сделалась Отечественной, народной. В стране развернулось крестьянское пар­
тизанское движение. Ещё до занятия Москвы создавались отряды народного 
ополчения; шёл сбор средств на нужды армии и фронта (всего за время войны 
1812 г. было собрано количество денег, равное годовым расходам бюджета стра­
ны на военное ведомство). За 36 дней пребывания французов в  Москве они 
потеряли от действий партизанских отрядов до 30 тыс. человек.
Всё это заставило Наполеона в начале октября покинуть город. Перед отхо­
дом он отдал приказ взорвать соборы и  башни Кремля, однако пострадали 
только колокольня Ивана Великого и Никольская башня Московского Крем­
ля: некоторые тлевшие фитили подмочил дождь, а  часть других потушили 
оставшиеся в городе москвичи и казаки, которые вошли в старую столицу за 
отступавшими французскими войсками.
●
●
Почему захват Москвы оказался для Наполеона бесполезным?
5	 Изгнание армии Наполеона из России. При выходе из Москвы в распо­
ряжении Наполеона оставалась боеспособная армия (около 100 тыс. человек), 
отягощённая огромным обозом в 10—15 тыс. повозок с награбленными ценно­
стями. Французы надеялись, разгромив Кутузова, прорваться к  продоволь­
«Пожар Москвы в 1812 году». Художник И. Айвазовский. Музей-заповедник 
«Московский Кремль»
S
S Подберите высказывания современников и  историков на тему «Кто поджёг Мо-
скву в 1812 г.?».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 325 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2281, Уверенность: 1.00

327
§ 49–50. «Недаром помнит вся Россия…»
ственным складам Калуги и  оружейным 
заводам Тулы. В  случае прорыва их путь 
лежал бы к  плодородным и  не разорён­
ным войной южным губерниям России, 
где они смогли бы безбедно перезимовать 
и продолжить войну следующей весной.
Наполеон выступил из Москвы скрытно. Однако командир одного из пар­
тизанских отрядов заметил императора в  двигавшихся по Калужскому шоссе 
французских войсках и сообщил об этом главнокомандующему. Благодаря это­
му Кутузов успел преградить путь врагу у города Малоярославца.
12 октября 1812  г. произошло кровавое сражение, в  ходе которого город 
восемь раз переходил из рук в руки. Малоярославец Наполеону взять удалось, но 
дальнейший путь на юг оказался для него закрыт. Император  французов был 
вынужден через Можайск перейти на разорённую войной Старую Смоленскую 
дорогу и отступать на запад по ней. Именно в этот момент в полной мере дали 
о  себе знать и  неподготовленность французской армии к  зимней кампании, 
и широкое партизанское движение. Отряды знаменитых партизан Д. Давыдова, 
А. Сеславина и А. Фигнера, объединившись, в конце октября окружили и пле­
нили целую французскую бригаду (2 тыс. солдат, 60 офицеров и генерала).
Страдая от голода и  холода, «облепленная», по выражению Д. Давыдова, 
партизанами и  казаками, французская армия таяла на глазах. К  тому же ей 
пришлось вести постоянные арьергардные бои с  армией Кутузова. За четыре 
дня боёв под Красным (3—6 ноября), к примеру, Наполеон потерял до 10 тыс. 
человек убитыми и около 26 тыс. пленными (в том числе 6 генералов), более 
200 орудий, огромный обоз, 6 знамён.
Подлинной катастрофой для Франции стала переправа через реку Березину. 
Только случай и несогласованность действий командования русских войск спас­
ли Наполеона от гибели или плена (вино­
вником этого не вполне справедливо счи­
тали адмирала П. Чичагова — командовав­
«Москва в сентябре 1812 года». Художник 
Д. Кардовский
S
S Как вы думаете, почему Наполеон после 
занятия Москвы не сумел предотвратить 
падение боеспособности значительной 
части своей армии?
«В 1812 году». Художник И. Прянишников. 
Москва, Государственная Третьяковская 
галерея
S
S На основе картины составьте рассказ 
о захвате в плен французов русскими кре-
стьянами зимой 1812 г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 326 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2754, Уверенность: 1.00

328
ГЛАВА V
шего армией, которая прибыла для подкрепления сил Кутузова с  Дуная после 
окончания войны с  Турцией). Однако при переправе неприятель потерял до 
50 тыс. человек. Обратно за Неман французам удалось вывести не более 30 тыс. 
бывшей Великой армии. Бросив остатки армии, Наполеон спешно уехал во 
Францию, чтобы собрать новые силы.
По словам очевидцев, вся дорога до Вильны, стоявшей на пути французов 
к  Неману, была завалена тысячами трупов французских солдат, погибших от 
голода и  морозов. Как вспоминал прапорщик Р. Зотов: «Наши военные дей­
ствия ограничивались собиранием по дороге пленных, а эта работа была самая 
миролюбивая. Они рады были сдаваться, потому что имели в  перспективе 
пищу, а может быть, и одежду… от Березины до Немана погибло более 60 тыс. 
неприятелей, не сделав ни одного выстрела». Однако и  численность русских 
войск, вышедших к  западной границе империи, оценивается всего в  87 тыс. 
человек, они тоже нуждались в отдыхе и пополнении.
14 декабря 1812 г. русская армия полностью освободила территорию Рос­
сии. Отечественная война очень дорого обошлась нашей стране. Россия поте­
ряла около 300 тыс. солдат и офицеров, а потери гражданского населения учё­
ту не поддавались. В руинах лежали многие города и сёла, была подорвана тор­
говля страны, пострадали её финансы, промышленность и сельское хозяйство. 
Вместе с тем победа в Отечественной войне вызвала рост национального само­
сознания россиян, гордости за свою державу, дала толчок развитию культуры 
и общественной мысли.
●
●
1.  Каковы были последствия отступления армии Наполеона по тому же маршруту, 
по которому она наступала? 2. Опираясь на карту 8 (см. Приложение), расскажите 
об изгнании Наполеона из России. Найдите на карте места важнейших сражений 
заключительного этапа Отечественной войны.
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Отражение нашествия на Россию «двунадесяти языков» стало одним из 
важнейших событий истории нашей страны. Война с Наполеоном приобре-
ла подлинно народный характер, в ней приняли участие все слои населе-
ния и все народы Российской империи. Результатом победы стало сохране-
ние независимости страны, рост её международного престижа. Она оказала 
заметное влияние на рост национально-освободительного движения в  Ев-
ропе, что в конечном счёте привело к освобождению покорённых Франци-
ей народов.
Вопросы и задания
1.	 Каковы были причины войны 1812  г.? Какими силами располагали накануне войны 
Франция и Россия?
2.	 Наполеон, вторгаясь в Россию, рассчитывал использовать противоречия между рус-
скими помещиками и крестьянами. Почему эти расчёты оказались иллюзорными?
3.	 Насколько оправданным, с  вашей точки зрения, было отступление русской армии 
вплоть до сдачи Москвы? Возможна ли была в тех условиях другая стратегия?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 327 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2168, Уверенность: 1.00

329
§ 49–50. «Недаром помнит вся Россия…»
4.	 В чём состояло значение Бородинской битвы?
5.	 Используя дополнительные источники, подготовьте сообщение на тему «Кто одер-
жал победу в Бородинском сражении?».
6.	 Почему М. Кутузов принял решение оставить Москву? Какие последствия для заво-
евателей имело их пребывание в Москве?
7.	 Сформулируйте причины победы России в  Отечественной войне. Какие из них вы 
считаете первостепенными?
8.	 Каково было значение победы России в войне 1812 г.? Что означала эта победа для 
других стран Европы?
9.	 Выясните, связаны ли события или участники Отечественной войны 1812 г. с вашим 
городом/регионом. Подготовьте презентацию на данную тему.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в хронологической последовательности события: 1) назначение М. Ку-
тузова главнокомандующим; 2)  сражение на Березине; 3)  Бородинское сражение; 
4)  Смоленское сражение; 5)  сражение под Малоярославцем; 6)  соединение 1-й 
и 2-й русских армий; 7) оставление русской армией Москвы.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из романа Л. Толстого «Война и мир». Выполните задание и от-
ветьте на вопрос.
Представим себе двух людей, вышедших со шпагами на поединок по всем прави­
лам фехтовального искусства… вдруг один из противников, почувствовав себя ране­
ным, поняв, что дело это не шутка… бросил шпагу и, взяв первую попавшуюся ду­
бину, начал ворочать ею… Фехтовальщик, требовавший борьбы по всем правилам 
искусства, были французы; его противник, бросивший шпагу и поднявший дубину, 
были русские… Несмотря на все жалобы французов о неисполнении правил… дуби­
на народной войны поднялась со всею своею грозною и величественной силой и, не 
спрашивая ничьих вкусов и правил, поднималась, опускалась и гвоздила французов 
до тех пор, пока не погибло всё нашествие.
●
●
1. Подтвердите конкретными фактами мысль, высказанную Л. Толстым. 2. К каким 
другим событиям истории России, по вашему мнению, можно применить толстовское 
выражение «дубина народной войны»?
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 328 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1159, Уверенность: 1.00

330
ГЛАВА V
§ 51 Заграничные походы русской армии. 
Венский конгресс
?
Почему русским войскам пришлось преследовать Наполеона за преде­
лами России?
«Триумф царя Александра I или Мир». Художник Л. Буальи
• буферное государство
РОССИЯ
МИР
•• 1813—1814 гг. — Заграничные походы 
русской армии
•• 4—7(16—19) октября 1813 г. —  
битва при Лейпциге
•• 1814—1815 гг. — Венский конгресс
•• 1815 г. — Акт Священного союза
•• 1813—1814 гг. — шестая антифран-
цузская коалиция
•• 1814 г. — свержение Наполеона
•• 20 марта — 22 июня 1815 г. —  
«Сто дней» Наполеона
•• 1821 г. — начало греческого восста-
ния
1	 Создание новой антифранцузской коалиции. 12 декабря 1812  г. Алек­
сандр I, отмечая свой день рождения в Вильне, заявил приглашённым на тор­
жество генералам: «Вы спасли не одну Россию, вы спасли Европу». Уже в этих 
словах была намечена дальнейшая стратегия действий России. Да она и  не 
имела другого выхода. Наивно было бы полагать, что Наполеон спокойно сми­
рится со своим поражением. Скорее, через год или два он вновь собрал бы 
войска подвластной ему Европы и повторил бы свой восточный поход, поста­
равшись избежать ошибок, допущенных им в 1812 г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 329 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2005, Уверенность: 1.00

331
§ 51. Заграничные походы русской армии. Венский конгресс
Франция по-прежнему оставалась мощным государством. Император 
французов старался скрыть от европейской общественности катастрофические 
итоги русской кампании, однако сделать это было очень трудно. Многие госу­
дарственные деятели континента были буквально огорошены известиями из 
России и  находились в  полной растерянности. Перед ними стоял сложный 
политический выбор: оставаться с  Наполеоном или идти против него, при 
этом промедление с  решением этого вопроса грозило большими неприятно­
стями. Для Александра I главной задачей стало привлечение на свою сторону 
бывших союзников Наполеона, прежде всего Австрии и Пруссии.
В начале 1813 г. после трудных переговоров было подписано союзное согла­
шение между Россией и  Пруссией, раздражённой помимо прочего тем, что 
Париж не выплатил ей 64 млн франков за поставленных солдат и  оружие. 
Вслед за Пруссией к  союзу примкнули многие другие германские герцогства 
и  курфюршества. Вскоре к  складывавшейся шестой антифранцузской коали­
ции присоединились Великобритания, Швеция и  Австрия. Таким образом, 
окончательно определились цели новой военной кампании союзников — свер­
жение Наполеона и освобождение Европы от французского диктата.
●
●
Как происходило формирование шестой антифранцузской коалиции?
2	 Военные действия в 1813 г. 16 апреля 1813 г. в прусском городке Бунцлау 
(ныне Болеславец, Польша) умер М. Кутузов. Главнокомандующим союзными 
«Кончина генерала-фельдмаршала светлейшего князя Михаила  
Илларионовича Голенищева-Кутузова Смоленского. Бессмертен тот,  
отечество кто спас». Гравюра с рисунка И. Ефимовича (адъютанта М. Кутузова)
В ходе движения русско-прусских войск к  Лейпцигу, которые намеревались со­
рвать контрнаступление Наполеона, Кутузов почувствовал себя плохо и  остано­
вился в Бунцлау. Спустя 11 дней он скончался. Забальзамированное тело и сердце 
генерал-фельдмаршала были отправлены в  Россию и  захоронены в  Казанском 
соборе Санкт-Петербурга.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 330 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1832, Уверенность: 1.00

332
ГЛАВА V
войсками вместо него поначалу был назначен русский генерал П. Витген­
штейн, но во главе с ним союзники потерпели поражения в двух битвах. Вско­
ре Витгенштейн под давлением генералитета сам попросил уволить его с этого 
поста, и главнокомандующим назначили М. Барклая де Толли. Под его нача­
лом союзникам удалось одержать несколько побед над войсками Наполеона, 
а  главное сражение за германские государства развернулось 4—7 октября 
1813 г. в районе Лейпцига.
После сражения под Лейпцигом Наполеон обратился к лидерам союзников 
с письмом, в котором предлагал уступить им герцогство Варшавское, Голлан­
дию, германские государства, Испанию и признать независимость Италии, но 
ответа на это предложение он не получил. Да и зачем было отвечать побеждён­
ному, если после Битвы народов союзники имели полное право говорить о том, 
что с присутствием французов в германских землях было покончено и они сто­
ят на пороге Франции.
●
●
Почему, на ваш взгляд, несмотря на победу в войне 1812 г., кампания 1813 г. оказа-
лась очень тяжёлой?
3	 Союзники во Франции. Правда, дальше в стане союзников начались раз­
ногласия. Австрия и  Пруссия не горели желанием продолжать военные дей­
ствия на территории Франции. Вернее, они были не прочь поживиться тер­
риториями за счёт своего западного соседа, но опасались усиления влияния 
«Сражение под Лейпцигом 6 октября 1813 года». Художник В. Мошков.  
С.-Петербург, Государственный Русский музей
Сражение недаром получило название Битвы народов, поскольку отличалось не 
только «многонациональностью» сражавшихся, но также редким упорством и кро­
вопролитием. Коалиция, победившая в  этой битве, потеряла более 54 тыс. солдат 
и офицеров, Наполеон — около 80 тыс. Победителям достались 325 орудий, множе­
ство обозов с продовольствием, фуражом, амуницией, боеприпасами и оружием.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 331 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2636, Уверенность: 1.00

333
§ 51. Заграничные походы русской армии. Венский конгресс
друг друга и особенно России в Европе. Кроме того, в Вене и Берлине хорошо 
помнили ту волну патриотического энтузиазма, которая поднялась в послере­
волюционной Франции и помогла разбить предыдущие антифранцузские коа­
лиции.
Испытывать на себе мощь подобного энтузиазма вторично им не хотелось. 
Только упорство Александра  I и  дипломатическое давление Великобритании, 
обещавшей союзникам щедрую финансовую поддержку, заставили венский 
и  берлинский дворы изменить свою позицию. В  конце 1813  — начале 1814  г. 
союзники форсировали Рейн, но первые их шаги на территории Франции 
нельзя назвать успешными. Наполеон одержал над ними 12 побед в 14 сраже­
ниях за Рейном. Коалиция вновь оказалась на грани развала, и для поддержа­
ния в ней единства снова потребовалась твёрдость и решимость русского импе­
ратора и давление британского правительства.
Окончательно подняла дух союзников серия побед над Наполеоном в нача­
ле марта. 18 марта 1814  г. решительные действия русской армии в  битве за 
Париж вынудили столицу Франции капитулировать. Под давлением своих 
маршалов Наполеон отрёкся от престола, а затем был сослан на остров Эльба 
у берегов Италии. Александр I мог по праву торжествовать. Генерал Д. Дохту­
ров писал жене, что русский монарх «почтён как спаситель целого света, ува­
жаем как добрый бескорыстный победитель; увидишь, что ежели угодно будет 
Богу, кончит благополучно сию войну, то он не отделается от наименования 
Великого… он умеет держать коалицию в  большом порядке, все от него без 
памяти, стараются ему угодить, и его слово есть закон».
К побеждённому противнику Александр отнёсся на редкость снисходитель­
но. В первый раз он въехал в Париж скромно, в сопровождении гвардии, отме­
нил унизительный обычай преподнесения победителю ключей от города.
В то время как союзники забирали у  Франции корабли, пушки, припа­
сы,  территории в  Италии, Александр  I не брал ничего, и  парижане были 
от  него без ума. Они даже жалели, что королём у  них станет Людовик Бур­
бон,  а  не Александр Романов. Именно по настоянию русского императора 
Людовик  XVIII вернулся во Францию не абсолютным, а  конституцион­
ным  монархом. Более того, император 
России обратился к французскому собра­
ту с  настоятельной просьбой сохранить 
«Вступление русских и союзных войск  
в Париж». Художник А. Кившенко.  
С.-Петербург, Центральный военно-морской 
музей им. императора Петра Великого
S
S Сравните вступление союзников в  Париж 
со вступлением французов в  Москву. 
В  чём, по вашему мнению, причины раз-
личного отношения горожан к  войскам 
противника?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 332 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1585, Уверенность: 1.00

334
ГЛАВА V
как государственный символ трёхцветную кокарду и  посоветовал «пощадить 
воспоминания о двадцати годах славы Франции».
●
●
Почему, на ваш взгляд, Александр I проявлял умеренность по отношению к побеж-
дённым?
4	 Венский конгресс. Священный союз. Однако праздники всегда уступают 
место суровым будням. После победы над Наполеоном во весь рост встал 
вопрос о  новом устройстве Европы. Для решения других насущных проблем 
территориального, политического и  экономического характера в  сентябре 
в Вену на общеевропейский конгресс съехались делегации большинства стран 
континента. Его заседания продолжались девять месяцев (1814—1815), 
и  в  конце концов участникам конгресса удалось выработать новый междуна­
родный порядок. Правда, поначалу всё шло далеко не гладко.
Камнем преткновения стал вопрос о  герцогстве Варшавском, освобож­
дённом от французов русскими войсками. Союзники, прежде всего Австрия, 
не желали усиления России. Александр же намеревался создать здесь Царство 
Польское, связанное с Россией общим монархом. В начале 1815 г. Великобри­
тания, Австрия и Франция подписали тайное соглашение, направленное про­
тив России и  Пруссии. Министр иностранных дел Австрии К.  Меттерних 
в  своих мемуарах писал, что из-за споров о  герцогстве Варшавском Алек­
сандр I грубо обругал его и чуть было не вызвал на дуэль.
«Венский конгресс». Раскрашенная гравюра первой четверти XIX в.
S
S Выясните, представители скольких государств участвовали в  работе конгресса. 
Какие исторические деятели сыграли главную роль в решениях конгресса? Пока-
жите их на гравюре.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 333 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3153, Уверенность: 1.00

335
§ 51. Заграничные походы русской армии. Венский конгресс
Крайне опасную для союзников ситуацию разрядила высадка во Франции 
Наполеона, бежавшего с  острова Эльба. Его триумф во многом был спрово­
цирован Людовиком XVIII, который проводил продворянскую политику, чем 
вызвал недовольство крестьян, боявшихся изъятия земель, дарованных им 
революцией. Да и  офицерам, многие из которых входили в  армию Наполео­
на,  Людовик оставил лишь половинное жалование. Наконец, он перестал 
платить положенную Бонапарту по условиям мира годовую пенсию в  2 млн 
франков, и  сосланный император был вынужден оплачивать все расходы из 
своего кармана.
После возвращения в  Париж Наполеон обнаружил в  кабинете Людовика, 
который спешно бежал, забытый им текст секретного договора Великобрита­
нии, Австрии и  Франции против России и  Пруссии и  переслал его в  Вену 
Александру I. Тот пригласил к себе Меттерниха и, показав документ, заставил 
растерявшегося министра молча краснеть. После этого Александр бросил 
бумагу в камин, сказав, что их союз теперь должен быть как никогда крепок.
Воцарение Наполеона изменило ситуацию на конгрессе, союзники пред­
почли забыть о  разногласиях и  обо всём договориться. Самые большие тер­
риториальные приобретения осуществили Австрия (земли на севере Ита­
лии)  и  Пруссия (часть Саксонии, Вестфалии, польских земель и Рейнскую 
провинцию). Россия оказалась в  этом списке только на третьем месте, что 
свидетельство­вало об относительной умеренности её требований. В  состав 
империи была включена бо́льшая часть герцогства Варшавского: на его тер­
ритории Александр  I восстановил польскую государственность в  виде Цар­
ства  Польского, которое должно было быть связано с  Россией на условиях 
личной унии — император России одновременно получал титул царя Польско­
го. Заключительный акт Венского конгресса явился сложным компромис­
сом  по спорным вопросам между великими державами. Он основывался 
на  принципе  легитимизма: все свергнутые Наполеоном монархи вернулись 
на свои престолы.
Решающая битва между Наполеоном и  войсками союзников состоялась 
в  июне 1815  г. под местечком Ватерлоо (ныне на территории Бельгии). Дело 
решила атака прусской армии, внезапно появившейся на поле боя и  ударив­
шей во фланг французских позиций. Разгром Наполеона оказался полным 
и  окончательным, его солдаты в  панике бежали к  границам Франции. После 
поражения Бонапарт вторично отрёкся от престола и сдался на милость бри­
танцев. Вскоре он был объявлен почётным пленником великих держав, и его 
отправили в ссылку на остров Святой Елены у берегов Западной Африки. Раз­
гневанные союзники, вторично занявшие Париж, были настроены очень 
решительно. Прусский главнокомандующий настаивал на расстреле Наполео­
на, а когда ему в этом отказали, то предложил взорвать ранее воздвигнутые по 
приказу императора Йенский мост и Вандомскую колонну. Для взрывов даже 
были сделаны все приготовления, и  только вмешательство Александра  I пре­
дотвратило бессмысленный акт вандализма.
По новому договору территория Франции сократилась до размеров, суще­
ствовавших в  1790  г., она теряла ряд пограничных районов и  должна была

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 334 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3009, Уверенность: 1.00

336
ГЛАВА V
уплатить союзникам контрибуцию в размере 700 млн франков. Кроме того, на 
её территории на 5 лет оставались оккупационные войска (в том числе и рус­
ские), содержавшиеся за счёт французов. Вокруг Франции создавались буфер-
ные государства: страны Германского союза, Нидерландское и  Сардинское 
королевства. Условия мира могли быть ещё тяжелее, но этому воспротивился 
Александр I.
К 1815 г. он, как ему казалось, нашёл формулу европейской солидарности 
и теперь старался доказать её необходимость союзникам. Основные идеи рос­
сийского императора были изложены в Акте об образовании Священного сою­
за в  1815  г., в  который первоначально вошли Россия, Австрия и  Пруссия 
(позднее к ним присоединится большинство стран Европы, кроме Великобри­
тании, Османской империи и папского двора). Главные положения Акта были 
разработаны Александром I, который предлагал заключать в дальнейшем дого­
воры между государствами не только в  традиционной форме, но и  именем 
Христовым, что, по его мнению, повышало их крепость. Это была первая 
в  истории попытка создать некое общеевропейское объединение государств, 
исповедовавших христианство.
В противовес Наполеону, который надеялся унифицировать европейские 
государства силой оружия и  поставить их под эгиду Франции, российский 
император предлагал создать добровольный союз монархов. Механизм работы 
Священного союза основывался на взаимных контактах, для чего по мере 
надобности должны были собираться международные конгрессы. Реально Свя­
щенный союз охранял незыблемость сложившегося на континенте положения, 
который закрепил Венский конгресс. Для этого на одном из конгрессов монар­
хи узаконили «право вмешательства», право вторжения в  любую страну, где 
происходили общественные беспорядки, грозившие традиционному социаль­
но-политическому порядку. 
Первым серьёзным испытанием для Священного союза стало греческое 
восстание 1821 г., когда православные греки во главе с генералом на русской 
службе А. Ипсиланти начали борьбу против турецкого гнёта. Александр I счёл 
это восстание проявлением неповиновения законной власти, нарушением 
задач, поставленных Священным союзом. Пойдя наперекор российскому 
общественному мнению, сочувствовавшему грекам, Александр позволил 
турецкому султану подавить восстание, правда, вскоре он разочаровался в сво­
ей позиции и безуспешно попытался создать антитурецкую коалицию из веду­
щих держав Европы.
Завоевание Россией как никогда крепких позиций в Европе заставляло веду­
щие страны континента смотреть на неё с опаской. Однако до поры общим вра­
гом правителей было европейское революционное движение. Борьба же с ним, 
как и с национально-освободительными движениями, без участия России пред­
ставлялась невозможной. Это ещё больше укрепляло авторитет Российской 
империи в мире. Большое значение имели весомость и авторитет политического 
деятеля, которыми в то время обладал Александр I. Недаром в 1814 г. Сенат пре­
поднёс императору титул «Благословенного, Великодушного держав Восстано­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 335 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2237, Уверенность: 1.00

337
§ 51. Заграничные походы русской армии. Венский конгресс
вителя». Как бы то ни было, но до 1853 г. на континенте не было больших войн, 
и  Европа длительное время руководствовалась идеями, во многом разработан­
ными в 1815 г. российским императором.
●
●
В  чём состояли причины возникновения противоречий между государствами, со-
вместно боровшимися против Наполеона?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Россия внесла решающий вклад в разгром Франции и становление но-
вой системы международных отношений на Венском конгрессе. После по-
беды в  Отечественной войне 1812  г. и  Заграничных походов Россия стала 
великой мировой державой. Александр I стал главным инициатором и соз-
дателем Священного союза.
Вопросы и задания
1.	 Почему сражение под Лейпцигом получило название «Битва народов»?
2.	 В чём вы видите причины победы России над Наполеоном, не знавшим поражений 
до 1812 г.?
3.	 Было ли осуществимым намерение участников Венского конгресса полностью вос-
становить прежние порядки в Европе? Ответ аргументируйте.
4.	 Что такое Священный союз?
5.	 Составьте сравнительную таблицу, отразив в ней сходства и различия между Вест-
фальской системой международных отношений, зародившейся в 1648 г. после под-
писания Вестфальского мира, и  Венской системой, установленной в  1815  г. по ре-
зультатам Венского конгресса (возможные линии сравнения: 1) достижения; 2) цели; 
3)  методы; 4)  принципы; 5)  долгосрочное влияние). Как эти различия повлияли на 
развитие европейской дипломатии?
6.	 Узнайте, есть ли в вашем городе/регионе места, связанные с событиями или жизнью 
участников Отечественной войны 1812  г., Заграничных походов русской армии 
1813—1814 гг., и подготовьте сообщение о них с презентацией.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в хронологической последовательности события: 1) битва под Лейпци-
гом; 2) начало работы Венского конгресса; 3) битва при Ватерлоо; 4) смерть М. Ку-
тузова; 5)  начало Заграничных походов русской армии; 6)  вступление союзных 
войск в Париж.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок Акта Священного союза. Ответьте на вопросы и выполните за-
дание.
Ст.  I. Соответственно словам священных писаний, повелевающих людям быть 
братиями, три договаривающиеся монарха пребудут соединены узами действитель­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 336 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1391, Уверенность: 1.00

338
ГЛАВА V
ного и неразрывного братства, и, почитая себя как бы единоверцами, они во всяком 
случае и  во всяком месте станут подавать друг другу пособие, подкрепление и  по­
мощь…
Ст. II. По сему единое преобладающее правило да будет, как между помянутыми 
властями, так и  подданными их, приносить друг другу услуги, оказывать взаимное 
доброжелательство и любовь, почитать себя как бы членами единого народа христи­
анского; поелику три союзные государя почитают себя аки постановленными от 
провидения для управления тремя единого семейства отраслями, а именно: Австри­
ею, Пруссиею и Россиею…
●
●
1. В  чём состояла, по вашему мнению, необычность этого документа в  сравнении 
с  другими дипломатическими соглашениями того периода? 2.  Почему Александр  I 
надеялся, что создание Священного союза приведёт к невозможности войн в буду-
щем? Почему подобные надежды были иллюзорными? 3. Объясните, какие положе-
ния данного акта позволяют считать его принятие одной из первых попыток создания 
общеевропейского объединения государств.
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Объясните смысл понятия «конгресс». Приведите один исторический факт, конкре-
тизирующий данное понятие относительно истории России начала ХIХ в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 337 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 939, Уверенность: 1.00

339
§ 52 Либеральные и консервативные 
тенденции в политике  
Александра I в 1815—1825 гг. 
?
С чем было связано усиление консервативных тенденций во внутренней 
политике Александра I во второй половине его царствования?
«Военные поселения Александровской эпохи».  
Художник М. Добужинский
• военные поселения • сейм
• А. А. Аракчеев
РОССИЯ
МИР
•• 1810 г. — начало создания военных 
поселений
•• 1823 г. — провозглашение доктрины 
Монро в США
1	 Попытки продолжения реформ. Урон, нанесённый России нашествием 
Наполеона, оказался огромен. Людские потери в  них составили сотни тысяч 
человек. Общие материальные издержки  — несколько миллиардов рублей. 
Дефицит бюджета страны покрывался дополнительным выпуском бумажных 
ассигнаций, что резко снижало их стоимость. Война оказала заметное влияние 
и  на хозяйственную жизнь России. Были уничтожены текстильные фабрики 
в Москве и вокруг неё, а формирование новых промышленных центров (Вла­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 338 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3167, Уверенность: 1.00

340
ГЛАВА V
димир, Шуя) требовало времени, сил и денег. Резко сократились обороты рос­
сийских ярмарок, но основной удар пришёлся по деревне в Центральной Рос­
сии. Обнищание крестьян заметно увеличило нищенство в городах и повлияло 
на задолженность помещичьих имений. Недоимки (несобранные подати) 
достигли рекордных показателей.
В 1815 г. император даровал одну из самых либеральных в тогдашней Евро­
пе конституций Царству Польскому. Согласно ей, польская корона стано­
вилась наследственным владением Романовых, но их власть на территории 
Царства Польского ограничивалась конституционным актом. Высшим законо­
дательным органом здесь объявлялся двухпалатный сейм, а в перерывах между 
его заседаниями эту функцию осуществлял Государственный совет. Провозгла­
шались свобода печати и неприкосновенность личности, вводился единый все­
сословный суд, осуществлявшийся независимыми и несменяемыми судьями.
При открытии сейма в 1818 г. император заявил, что новые польские поряд­
ки будут распространены «на все страны, моему попечению вверенные». Речь 
монарха вызвала сильную, но двойственную реакцию его подданных. С одной 
стороны, она вдохновила тех, кто ожидал серьёзных перемен, с другой — дво­
рянство обиделось на то, что ему предпочли польскую шляхту, которая воева­
ла на стороне Наполеона.
В том же 1818  г. император поручил члену бывшего Негласного комитета 
Н. Новосильцеву, являвшемуся представителем монарха в  Варшаве, подгото­
вить проект Уставной грамоты Российской империи (слово «конституция» 
в  названии документа не употреблялось, но подразумевалось). Проект был 
готов к  1820  г. и  предполагал создание в  России двухпалатного парламента. 
Империя делилась на 12 наместничеств, в  которых создавались собственные 
сеймы. Все они должны были содействовать законодательной деятельности 
монарха, т. е. ограничить его право на единоличное принятие законов. Главой 
исполнительной власти провозглашался император, руководивший деятельно­
стью Государственного совета и  Комитета министров, но и  здесь он теперь 
должен был аргументированно отстаивать свою точку зрения. Уставная грамо­
та была похожа на проект М. Сперанского и основывалась на принципах раз­
деления властей и выборного начала. При этом права и компетенции импера­
тора оставались чрезвычайно широкими.
Однако Александр I так и не решился даровать стране конституцию. Может 
быть, он отложил её принятие до решения вопроса о крепостном праве.
В 1816—1819 гг. по просьбе местного дворянства Зимний дворец освободил 
крепостных в  Эстляндии, Лифляндии и  Курляндии. Не получив ни клочка 
пашенной земли, прибалтийские крестьяне теперь были вынуждены арендо­
вать её у своих прежних хозяев, т. е. личная свобода никак не улучшила их эко­
номическое положение. В  1818  г. монарх поручил нескольким сановникам, 
в  том числе и  своему фавориту А. Аракчееву, разработать проекты отмены 
крепостного права в  остальных губерниях империи. Наиболее интересным 
оказался документ, составленный в канцелярии Аракчеева, который предусма­
тривал постепенный выкуп помещичьих крестьян в казну. Однако и этот про­
ект, в целом одобренный Александром I, был положен «под сукно» — посколь­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 339 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 3043, Уверенность: 1.00

341
§ 52. Либеральные и консервативные тенденции в политике Александра I в 1815—1825 гг.  
ку, во-первых, постепенного выкупа крепостных, предложенного Аракчеевым, 
мог не выдержать государственный бюджет, а, во-вторых, освобождение кре­
стьян растянулось бы более чем на 100 лет.
●
●
Какие реформы были осуществлены и  какие планировались Александром  I после 
победы над Наполеоном?
2	 Религиозные мотивы во внутренней политике. Разочаровавшись в поли­
тических методах преобразований, Александр I под влиянием религиозных идей 
попытался найти иные пути воздействия на подданных. С 1814 г. в империи дей­
ствовало Российское библейское общество, горячо поддерживаемое импера­
тором. С  его помощью монарх попытался объединить все христианские церк­
ви,  существовавшие в  России, широко распространить Священное Писание 
(в основном Новый Завет), переведённое на современный русский язык и издан­
ное небывалым тогда тиражом в 371 тыс. экземпляров. Министерство народного 
просвещения было преобразовано в  Министерство духовных дел и  народного 
просвещения. Привязав к себе Православную церковь новыми нитями и создав 
систему учебных заведений, руководствовавшуюся в  первую очередь евангель­
ским учением, Александр I получил два мощных рычага для воспитания поддан­
ных в нужном ему духе. Ему казалось, что рост нравственности россиян заставит 
осознать явную несправедливость крепостного права и подготовит к принятию 
задуманных им преобразований. Появление Министерства духовных дел 
и  народного просвещения привело к  гонениям на тех профессоров, которых 
контролёры, назначенные Петербургом, обвиняли в  пропаганде материализма 
и  атеизма. В  результате сложных политических интриг, затеянных А. Аракчее­
вым, и  разочарования Александра деятельностью Библейского общества оно 
было распущено, и Министерству духовных дел и народного просвещения вер­
нули прежнее название.
●
●
Каковы были последствия усиления мистических настроений Александра?
3	 Военные поселения. Ещё одной заметной реформой этого царствования 
стала организация военных поселений. Первые попытки их создания были сде­
ланы ещё в 1810 г., когда отдельные воинские части были переведены на зем­
лю. С 1816 г. военные поселения стали создавать из государственных деревень. 
Инициатором их появления стал Александр I, а проводил его решение в жизнь 
А. Аракчеев.
Военные поселения должны были уменьшить нагрузку на бюджет, посколь­
ку поселяне сами обеспечивали себя продовольствием, фуражом и  ремеслен­
ными изделиями. На западных границах Россия получала надёжный заслон 
в виде таких поселений. К тому же император верил, что он облегчает жизнь 
солдата, разрешая ему жить вместе с семьёй и в собственном доме. Была у царя 
и ещё одна потаённая цель — он надеялся скупить у разорённых войной поме­
щиков крепостных и  превратить их в  людей государственных, уменьшив тем 
самым границы крепостничества в стране.
У государственных крестьян и солдат, переведённых в военные поселенцы, 
действительно появились школы для детей, больницы, мастерские. В поселе­

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 340 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2838, Уверенность: 1.00

342
ГЛАВА V
ниях не было хулиганства, воровства, пьянства, драк и  прочих безобразий. 
Однако нагрузки, лёгшие на плечи поселян, оказались непереносимыми. Наря­
ду с военным обучением и несением караульной службы, они занимались зем­
леделием, работали в каменоломнях, на пороховом и лесопильных заводах.
Кроме того, жизнь в  военных поселениях была строго регламентирована 
и подчинена жёсткой дисциплине. За малейшие нарушения порядка предусма­
тривались наказания. Дети военных поселян с 7 лет записывались в кантони­
сты, их учили чтению, письму, счёту, военному делу, а с 18 лет они занимали 
место в  солдатском строю. Военные поселения кардинально меняли привыч­
ную, пусть и не всегда счастливую жизнь крестьян на нечто невиданное пре­
жде, и для них это оборачивалось трагедией. Иными словами, эти поселения 
сделались самым худшим вариантом солдатчины и крепостничества.
Конечно, поселяне пробовали протестовать, поднимаясь порой на откры­
тые бунты. В Новгородской (1817, 1831), Херсонской (1819), Харьковской (1819) 
губерниях произошли крупные волнения, для подавления которых правитель­
ство вынуждено было использовать регулярную армию и  даже артиллерию. 
К 1857 г., когда началась ликвидация военных поселений, в них насчитывалось 
800 тыс. человек обоего пола.
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Алексей Андреевич Аракчеев
А. Аракчеев (1769—1834) не был баловнем судьбы: из псковской 
глуши он с  трудом пробился в  Артиллерийский и Инженерный 
шляхетный кадетский корпус. Когда наследнику престола Павлу 
Петровичу потребовался наставник для гатчинской артиллерии, то 
лучше Аракчеева никого не нашлось. Вскоре он стал не только 
командующим артиллерией Павла, но и генерал-губернатором Гат-
чины. После убийства Павла  I (в это время Аракчеев, попавший 
в опалу, находился далеко от Петербурга) он вновь стал команду-
ющим всей артиллерией России, и под его руководством она сде-
лалась одной из лучших в мире.
Об Аракчееве сохранились противоречивые оценки его современников. Так, Пушкин пи-
сал о нём: «Всей России притеснитель… полон злобы, полон мести, без ума, без чувств, 
без чести»; мемуарист Ф. Вигель называл его «людоедом», но при этом признавал, что 
пока «бессильная геронтократия (верховная власть пожилых людей. — Прим. авт.) дре-
мала у государственного кормила… за всех бодрствовал один всем ненавистный Арак-
чеев». Его характеризовали как человека «недюжинного ума», говорили, что «тайна его 
успеха заключалась в образцовой исполнительности и прямолинейной настойчивости». 
Вместе с тем никто не сомневался, что он был честным, неподкупным человеком, внёс 
огромный вклад в  совершенствование русской артиллерии накануне войны 1812  г. 
В  2020  г. в  России появился первый памятник в  его честь  — один из барельефов на 
стеле «Город воинской славы» в Гатчине.
 Лекцию В. Мединского об Аракчееве см. по ссылке

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 341 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2519, Уверенность: 1.00

343
§ 52. Либеральные и консервативные тенденции в политике Александра I в 1815—1825 гг.  
Иногда недовольство, вызванное жесто­
ким отношением командиров, охватывало 
солдат армии и гвардии, что порой приво­
дило к  бунтам. Самым известным из них 
является выступление гвардейского Семё­
новского полка в Петербурге в 1820 г., ког­
да солдаты оказались доведены до откры­
того протеста грубостью командира полка.
●
●
В чём состояли причины восстаний военных поселенцев?
4	 Наступление реакции. После 1815  г. начинается отсчёт реакционного 
(консервативного) периода царствования Александра  I, который усилися в 
1820-е  гг. Отказ императора от пути реформ был вызван разворачиванием 
революционных событий в Европе и проявлением недовольства его политикой 
в  гвардии. В  1822  г. был издан указ о  запрещении любых тайных обществ 
и масонских лож, а с офицеров была взята подписка о том, что они в подоб­
ных обществах не состоят. Был отменён указ, запрещавший объявления в газе­
тах о продаже крепостных, помещикам вернули право ссылать своих крепост­
ных без суда в Сибирь. Этот период царствования Александра часто называют 
аракчеевщиной, намекая на то, что подстрекателем проведения подобных мер 
был фаворит императора. Вряд ли такая оценка справедлива.
Система своеобразных ширм и громоотводов выстраивалась Александром I 
всегда. В начале царствования эту роль исполняли члены Негласного комитета, 
затем — Сперанский, в годы войн с Наполеоном — Барклай де Толли и Кутузов, 
в последние годы жизни — Аракчеев. Что касается последнего, то он никогда не 
проводил никакого самостоятельного курса и  не высказывал новых идей. Он 
ревностно исполнял волю монарха даже тогда, когда порой не был согласен с его 
решениями (как, скажем, в случае с организацией военных поселений, которые 
в дальнейшем сам же и возглавлял). Аракчеев, конечно, пользовался своим поло­
жением фаворита, внимательно следил за окружением царя, интриговал, однако 
его влияние на политику, пожалуй, не стоит преувеличивать.
●
●
Почему неверно связывать политику конца царствования Александра I прежде всего 
с влиянием А. Аракчеева?
5	 Причины неудач попыток преобразований. Почему в  первой четверти 
XIX в. не удалось преобразовать Россию «сверху»? Прежде всего отметим нере­
шительность самого монарха, его неуверенность в  собственных начинаниях, 
«Военное поселение». Художник Б. Грейм.  
Петрозаводск, Музей изобразительных 
искусств Республики Карелия
S
S Какие особенности жизни военных посе-
ленцев нашли отражение на картине?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 342 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2511, Уверенность: 1.00

344
ГЛАВА V
а также невнятность, умозрительность планов реформ, пытавшихся соединить 
выборное начало и абсолютную власть монарха, политические права граждан 
и  требование слепого верноподданничества, свободу печати и  жёсткий кон­
троль трона за мыслями и действиями подданных.
Конституционный строй давно и  прочно ассоциировался у  русского дво­
рянства с господством нескольких аристократических родов. Подобное господ­
ство для дворянских кругов было чревато гражданской рознью, смутным вре­
менем, а потому понятия «конституция» и «смута» издавна приобрели в созна­
нии членов высшего сословия значение синонимов. В  противовес им 
единовластие, единодержавие означали в глазах дворянства твёрдый порядок, 
освящённый Церковью и традицией.
Наконец, первая четверть XIX в. оказалась неудачным моментом для про­
ведения серьёзных преобразований. Россия была победительницей Наполеона, 
освободительницей Европы, и континент с 1815 г. жил по правилам, во многом 
начертанным российским императором. Наша страна со своими абсолютиз­
мом и крепостническими порядками в глазах разных слоёв населения доказа­
ла превосходство над революционной Францией. Если всё хорошо, зачем что-
то менять?
Российская «почва» явно оказалась не готова к  принятию тех перемен, 
которые предлагались ей «сверху», настаивать же на их необходимости Алек­
сандр I не решился. Он хорошо помнил, что глухое сопротивление дворянства 
легко может перерасти в  открытое противостояние монарху, которое чревато 
новым дворцовым переворотом.
●
●
Какие факторы оказывали влияние на ход преобразований в первой четвери ХIХ в.?
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
Внутренняя политика Александра I в первой четверти XIX в. характери-
зовалась серией реформ, направленных на модернизацию России, но эти 
усилия в  конечном счёте потерпели неудачу из-за отсутствия решимости 
у монарха и консерватизма дворянства. В результате все планы преобразо-
ваний остались нереализованными, власти всё чаще прибегали к  охрани-
тельным мерам.
Вопросы и задания
1.	 Охарактеризуйте значение преобразований, осуществлённых в России после побе-
ды над Наполеоном.
2.	 Опишите преобразования, которые предусматривалось провести по Уставной грамо-
те. Почему, на ваш взгляд, этот проект не был реализован?
3.	 Используя дополнительные материалы, опишите основные характеристики проекта 
А. Аракчеева по отмене крепостного права.
4.	 Что представляли собой военные поселения? Как обосновывалась необходимость 
их введения? Почему они вызывали ненависть со стороны самих поселян?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 343 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1893, Уверенность: 1.00

345
§ 52. Либеральные и консервативные тенденции в политике Александра I в 1815—1825 гг.  
5.	 Напишите письмо от имени военного поселенца родственникам с описанием распо-
рядка одного дня его жизни.
6.	 В чём проявились перемены во внутренней политике в конце царствования Алексан-
дра I?
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в  хронологической последовательности события: 1)  «Семёновская 
история»; 2) дарование конституции Царству Польскому; 3) заявление Александра I 
о  намерении распространить конституционные порядки на всю Россию; 4)  начало 
создания военных поселений.
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте выдержку из речи Александра I, произнесённой им при открытии сейма 
Царства Польского в 1818 г. Ответьте на вопрос и выполните задание.
Образование, существовавшее в вашем крае, дозволяло мне ввести немедленно 
то, которое я вам даровал, руководствуясь правилами законно-свободных учрежде­
ний, бывших непрестанно предметом моих помышлений, и  которых спасительное 
влияние надеюсь я, при помощи Божией, распространить и на все страны, Прови­
дением попечению моему вверенные.
Таким образом вы мне подали средство явить моему Отечеству то, что я  уже 
с давних лет ему приуготовляю, и чем оно воспользуется, когда начала столь важно­
го дела, достигнут надлежащей зрелости.
●
●
1. Как Александр I объясняет дарование конституции Царству Польскому? 2. Объ-
ясните, почему в русском обществе выступление императора на сейме в 1818 г. вос-
приняли как намерение вернуть Царству Польскому всю территорию бывшей Речи 
Посполитой.
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Объясните смысл понятия «аракчеевщина». Приведите один исторический факт, 
конкретизирующий данное понятие относительно истории России начала ХIХ в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 344 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1041, Уверенность: 1.00

346
ГЛАВА V
§ 53–54 Общественное движение в первой 
четверти XIX в. Восстание декабристов
?
Каковы были уроки движения дворянских революционеров?
«Пушкин среди декабристов». Художник Н. Шестопалов. Москва, 
Государственный музей А. Пушкина
• декабризм • диктатура • консерватизм • либерализм
• Н. М. Карамзин • Н. М. Муравьёв • Николай I • П. И. Пе́стель • К. Ф. Рылеев
РОССИЯ
МИР
•• 1821 г. — образование Северного 
и Южного обществ декабристов
•• 14 декабря 1825 г. — восстание 
декабристов на Сенатской площади
•• Декабрь 1825 — январь  
1826 г. — восстание Черниговского 
полка
•• 1807 г. — образование карбонари-
ев — тайных политических организа-
ций в Италии
•• 1820—1823 гг. — революция в Испа-
нии
•• 1821 г. — революция в Сардинском 
королевстве
Появление в России общественно-политических лагерей: консервативно-
го, либерального и  революционного  — являлось следствием общего подъёма 
национального самосознания, признаком взросления общества, отказом от 
слепого подчинения правительственной идеологии. Это заставляло верховную

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 345 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2627, Уверенность: 1.00

347
§ 53–54. Общественное движение в первой четверти XIX в. Восстание декабристов
власть решать новую для неё задачу — выстраивать более 
сложные отношения с  обществом. На этом пути могут 
быть два варианта развития событий: власть и общество 
или начинают серьёзный диалог, или пытаются настоять 
на своём всеми доступными им средствами.
1	 Консерватизм. Консервативный лагерь, как и два других, никогда не был 
сплочённым. В  нём уживались разные точки зрения охранительной мысли. 
Скажем, адмирал А. Шишков видел в русской монархии уникальный мощный 
организм, живущий по своим, только ему присущим законам. Он считал, что 
монархическая власть в  России на протяжении  веков сохранялась не потому, 
что умела приспосабливаться к  историческим обстоятельствам, а  потому, что 
смогла приспособить эти обстоятельства к  себе. Именно мощь государства, 
с  его точки зрения, помогала России в  трудные минуты. Поэтому цель даль­
нейшего развития самодержавия Шишков видел в том, чтобы оно оставалось 
несгибаемым и неизменным.
Н. Карамзин видел силу российского самодержавия в том, что оно явля­
лось гибкой, саморазвивающейся системой, умно и  внятно реагирующей на 
А. Шишков. Литография второй половины XIX в.
S
S Объясните строки А. Пушкина об адмирале А. Шишко-
ве: «Сей старец дорог нам, он блещет средь народа, 
священной памятью двенадцатого года».
НИКОЛАЙ  
МИХАЙЛОВИЧ  
КАРАМЗИН
(1766—1826)
Н. Карамзин стал для России, по словам 
А. Пушкина, Колумбом во многих отно-
шениях. Он сделался родоначальником 
того нового русского литературного язы-
ка, который позже был гениально развит 
Пушкиным и  его литературным окруже-
нием. Карамзин был автором популяр-
нейшей сентиментальной повести «Бед-
ная Лиза», из которой дворяне узнали, 
что «и крестьянки любить умеют!». Он 
редактировал первый русский «толстый» 
литературный журнал «Вестник Евро-
пы», ставший прообразом журналов 
ХIХ—ХХ вв. Карамзин создал многотом-
ную «Историю государства Российско-
го», которая сразу стала общественным 
и культурным явлением. Она была напи-
сана живым, выразительным языком 
и содержала ряд замечательных портре-
тов государственных и  общественных 
деятелей (создавая «Бориса Годунова», 
Пушкин заимствовал из неё целые сце-
ны). «История…» Карамзина заставила 
россиян интересоваться прошлым своей 
страны. Николай Михайлович смело 
и  откровенно разговаривал с  царями, 
пытаясь убедить их в  необходимости 
перемен. Учил сограждан сохранять 
память о  замечательных страницах сво-
ей истории — именно по его предложе-
нию на Красной площади в Москве был 
установлен памятник Минину и  Пожар-
скому.
ЧЕСТЬ И СЛАВА ОТЕЧЕСТВА

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 346 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2954, Уверенность: 1.00

348
ГЛАВА V
изменение исторических обстоятельств. Главной его задачей он считал посте­
пенное воспитание из подданных настоящих граждан, и по мере успехов этого 
воспитания политический режим страны должен будет меняться на конститу­
ционно-монархический. Свои основные идеи Карамзин изложил в  записке 
«О  древней и  новой России в  её политическом и  гражданском отношениях», 
которую подал императору в 1811 г.
●
●
В чём видели преимущества самодержавного правления приверженцы консерватив-
ных идей?
2	 Декабризм. Декабризм  — это оппозиционные самодержавию идеология 
и практика, базировавшиеся на идеях французского Просвещения, в которых 
либерализм и революционность были ещё тесно переплетены. 
К внутренним причинам возникновения декабризма относятся дворцовые 
перевороты XVIII в., в ходе которых совершались преступления против монар­
хов, но они оправдывались тем, что совершались для пользы Отечества (неда­
ром декабристов называли последним эхом событий XVIII в.). Способствовала 
росту дворянской оппозиционности политика Екатерины II, которая привива­
ла подданным вкус к занятиям философией, историей, политэкономией, жур­
налистикой. Важнейшую роль в становлении декабризма сыграла Отечествен­
ная война 1812 г. и особенно Заграничные походы русской армии. В ходе них 
молодые офицеры смогли воочию увидеть лучшие черты характера русского 
народа, познакомиться с республиканскими и конституционными порядками 
в  других странах, ощутить себя гражданами великой державы, которой не 
к лицу установления вроде крепостного права. Большое значение для будущих 
радикалов имели либеральные обещания Александра I.
Из внешних причин, кроме идей Просвещения, следует отметить уроки 
Французской революции конца XVIII в.; работу масонских лож (многие из руко­
водителей декабристов состояли в них); деятельность итальянских карбонариев 
и  других тайных обществ в  Европе, работу которых декабристы внимательно 
изучали.
●
●
Под влиянием каких идей возник декабризм?
3	 Организации декабристов. Будущие декабристы начинали с  создания 
кружков и офицерских артелей, а затем перешли к организации тайных обществ. 
Появившийся в 1816 г. «Союз спасения» был ориентирован на подготовку госу­
дарственного переворота. В союзе состояло около 30 человек. Однако револю­
ционеры сумели понять, что без серьёзной поддержки верхушки гвардии и части 
сановного Петербурга убийство императора ни к чему не приведёт.
Члены «Союза благоденствия», сменившего в 1818 г. «Союз спасения», уже 
не надеялись на штыки гвардии, а  пытались воспитать российское общество 
в  прогрессивном духе, отведя на это 20 лет. Новый метод действия заставил 
радикалов резко расширить свои ряды. В  «Союзе благоденствия» насчитыва­
лось до 200 членов. Однако и  его деятельность разочаровала декабристов 
невнятностью результатов.
Именно в эти годы Александр I узнал о существовании тайного общества. 
Отреагировал он на это, по преданию, неожиданной фразой: «С начала моего

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 347 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2988, Уверенность: 1.00

349
§ 53–54. Общественное движение в первой четверти XIX в. Восстание декабристов
царствования… я  разделял и  поощрял эти иллюзии и  заблуждения. Не мне 
подобает их карать». Может быть, он почувствовал ответственность за то, что 
увлёк молодёжь своими либеральными обещаниями отмены или смягчения 
крепостного права, дарования конституции. А может быть, не решился начать 
репрессии, опасаясь, что за членами тайного общества стоят достаточно мощ­
ные силы. Ведь сказал же монарх одному из приближённых: «Ты ничего не 
понимаешь, эти люди могут кого хотят возвысить или уронить в общем мне­
нии; к тому же они имеют огромные средства…»
В 1821 г. «Союзу благоденствия» пришли на смену Северное и Южное тай­
ные общества, которые начали готовить военную революцию в России. С помо­
щью воинских частей, которыми они командовали, заговорщики надеялись 
захватить власть в  столице и  других жизненно важных центрах России «без 
крови и беспорядков». Участие народа в подобном восстании декабристы счи­
тали не только ненужным, но и вредным. По сути, это должен был стать госу­
дарственный переворот.
Вдохновляющий для себя пример декабристы нашли в  событиях в  Испании, 
Португалии, Италии. В 1820 г. в испанских войсках, собранных в районе порта 
Кадис для отправки в Америку на борьбу с освободительным движением, прои-
зошло восстание под предводительством Рафаэля Риего. Вскоре к  революции 
присоединилась часть испанской армии. В  Мадриде войска заставили короля 
восстановить действие либеральной конституции, принятой в 1812 г. в ходе борь-
бы с Наполеоном, но отменённой в 1814 г. Были проведены выборы, Риего стал 
председателем кортесов (парламента). У  участников русских тайных организа-
ций возникла надежда повторить успех своих испанских единомышленников. 
Один из декабристов говорил: «Наша революция будет подобна революции ис-
панской; она не будет стоить ни одной капли крови, ибо произведётся одною 
армиею без участия народа». Об одном из наиболее пылких декабристов  — 
С. Муравьёве-Апостоле  — говорили, что он «напоминает испанского героя 
близко и  точно». Правда, Испанская революция была подавлена в  результате 
французской интервенции, а  Риего повешен в  Мадриде. Однако оккупировать 
Россию было невозможно.
В эти годы радикалами горячо обсуждались две программы будущего 
устройства России: «Русская правда» П. Пестеля и  «Конституция» Н. Му­­
равьёва.
Пестель считал, что для становления новой России необходим 10-летний 
период диктатуры Временного верховного правительства. В его состав пред­
лагалось включить не революционеров, а людей, известных своими либераль­
ными взглядами и  имевших вес в  обществе: М. Сперанского, адмирала 
Н. Мордвинова, генералов А. Ермолова и  П. Киселёва. Они, обладая дикта­
торскими полномочиями, должны были провести в  жизнь основные положе­
ния «Русской правды».
«Конституция» Муравьева не предполагала никакой диктатуры, соглас­
но ей, сразу после переворота должны были состояться выборы в высшие орга­
ны власти.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 348 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2608, Уверенность: 1.00

350
ГЛАВА V
Оба документа говорили об уничтожении крепостного права, неограничен­
ного самодержавия, сословного строя, провозглашали свободу, неприкосно­
венность частной собственности, наделяли россиян гражданскими и  полити­
ческими правами. Однако, согласно «Русской правде», Россия должна была 
превратиться с республику, в которой на протяжении 10 лет были бы запреще­
ны союзы, собрания, забастовки и тому подобная общественная деятельность. 
Учреждённая политическая полиция должна была внимательно следить за состоя­
нием умов граждан, приветствовалось доносительство, возведённое в ранг граж­
данской доблести. Освободившиеся крестьяне получали пашенную землю из двух 
фондов (в них поступали земли государственные, монастырские и изъятые у круп­
ных помещиков): из одного по числу едоков (и этот надел нельзя было ни продать, 
ни передать по наследству, ни сдать в аренду), из другого землю нарезали допол­
нительно по желанию крестьянина, если его семья могла обрабатывать большее 
количество пашни. По мысли Пестеля, благодарные крестьяне должны были под­
держать переворот, совершённый революционерами. «Русская правда» была при­
нята Южным обществом в качестве программы.
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Павел Иванович Пе́стель
П. Пестель (1793—1826) родился в  семье крупного чиновника. 
Отличился во многих сражениях, в  том числе в  Бородинском, за 
которое был награждён золотой шпагой с  надписью: «За хра-
брость». Позже Пестель служил на юге России, по заданию коман-
дования осуществлял разведывательные операции в приграничных 
с  Турцией районах. Пестель стал командиром Вятского полка, 
который привёл в образцовое состояние. Он стал членом «Сою-
за спасения», затем — «Союза благоденствия», основал Южное 
общество, начал разрабатывать программу переустройства Рос-
сии, позже названную им «Русской правдой». Одновременно 
тайно готовил свой полк к  походу на Москву и  Петербург. Пе-
стель был арестован 13 декабря 1825 г., незадолго до восстания.
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ
Никита Михайлович Муравьёв
Н. Муравьёв (1795—1843) родился в  старинной дворянской се-
мье, был сыном известного в ХVIII в. писателя, учился в Москов-
ском университете. Отличился в ходе Заграничных походов рус-
ской армии. Муравьёв был одним из основателей «Союза 
спасения» и  «Союза благоденствия», принимал участие в  дея-
тельности Северного общества. Он известен не только как автор 
своей «Конституции», но и работ по истории. В 1826 г. был при-
говорён к смертной казни, заменённой каторгой. За мужем в Си-
бирь последовала его жена, которой А. Пушкин передал своё 
послание декабристам «Во глубине сибирских руд…».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 349 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2352, Уверенность: 1.00

351
§ 53–54. Общественное движение в первой четверти XIX в. Восстание декабристов
По «Конституции» Муравьёва, Россия 
становилась конституционной монархией, 
в которой император выполнял представительские функции. Крестьяне полу­
чали пашенный надел, размером в две десятины (2,1 га), чего было явно недо­
статочно для ведения полноценного хозяйства. Таким образом, Муравьёв 
оставлял помещикам возможность сдавать землю в  аренду бывшим крепост­
ным и  использовать их труд на своей пашне. Он надеялся на поддержку не 
столько крестьянства, сколько среднего и мелкого дворянства, как силы наи­
более просвещённой, организованной и независимой. «Конституция» не стала 
программой Северного общества, и  между двумя центрами декабристского 
движения шли трудные дискуссии по поводу будущей диктатуры Временного 
правительства и  формы политического режима. Не вызывает сомнения, что 
Россия в первой четверти XIX в. не была готова к столь радикальным переме­
нам, поэтому, говоря о программах декабристов, мы имеем дело с утопией.
В 1824 г. Северному и Южному обществам удалось договориться о сроках 
совместного выступления. Летом 1826 г. на основе 2-й армии, расположенной 
в  Малороссии, намечались большие манёвры, в  которых собирался принять 
участие Александр  I вместе со своими братьями. Восстание планировалось 
поднять одновременно в Петербурге и на юге. Однако жизнь внесла корректи­
вы в планы дворянских революционеров. 19 ноября 1825 г. в Таганроге, во вре­
мя путешествия по России, неожиданно умер император Александр I.
●
●
Почему декабристы вместо «Союза спасения» создали 
«Союз благоденствия», а  затем  — Северное и  Южное 
общества?
«Так будет же республика!».  
Художник К. Гольштейн
На рисунке изображено выступление П. Пе­
стеля на собрании с представителями Север­
ного общества в  Санкт-Петербурге в  1824  г. 
На этом собрании прозвучали слова Пестеля, 
ударившего кулаком по столу: «Так будет же 
республика!»
«Старец Фёдор Кузьмич». Неизвестный художник. 
Томский областной краеведческий музей  
им. М. Шатилова
Скоропостижная смерть императора, который никогда не 
болел, вызвала различные слухи среди современников. 
Некоторые полагали, что Александр тайно отрёкся от пре­
стола с  согласия своих ближайших соратников и  затем 
жил в Сибири под именем старца Фёдора Кузьмича, скон­
чавшегося в 1864 г. на окраине Томска.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 350 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1472, Уверенность: 1.00

352
ГЛАВА V
4	 Междуцарствие и восстание декабристов. Поскольку ни у самого Алек­
сандра, ни у  его брата Константина не было рождённых в  законном браке 
сыновей, то Александр завещал престол их следующему брату Николаю. Это 
решение было оформлено тайным указом, который был известен лишь 
нескольким сановникам и хранился в Успенском соборе Московского Кремля.
Николай, присягнувший Константину, ждал его официального отказа от 
трона. Так возник период междуцарствия, продолжавшийся более двух недель. 
Именно это дало возможность декабристам собрать силы для того, чтобы под­
нять мятеж в столице и на юге.
Дата восстания была подсказана радикалам самим правительством, кото­
рое объявило 14 декабря 1825 г. днём переприсяги высших органов власти, 
гвардии и  армии Николаю Павловичу. Согласно разработанному членами 
Северного общества плану, три отряда должны были захватить семью Нико­
лая, Сенат и Петропавловскую крепость, которая являлась арсеналом гвардии 
и держала под прицелом артиллерии весь центр столицы. Однако из-за отказа 
командиров отрядов вести солдат в Зимний дворец, Сенат и на захват крепо­
сти действия заговорщиков приняли характер невразумительной импровиза­
ции. Им удалось вывести на Сенатскую площадь свыше 3 тыс. солдат и матро­
сов разных гвардейских частей, в основном опираясь на их верноподданниче­
Восстание декабристов на Сенатской площади 14 декабря 1825 г.
S
S Почему выступление декабристов произошло именно на Сенатской площади?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 351 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1662, Уверенность: 1.00

353
§ 53–54. Общественное движение в первой четверти XIX в. Восстание декабристов
«Лейб-гвардии Конный полк во время восстания 14 декабря 1825 года  
на Исаакиевской площади». Художник В. Тимм. С.-Петербург,  
Государственный Эрмитаж
S
S Как жители Петербурга восприняли выступление декабристов?
Портрет великого князя Николая Павловича в 1823 г. 
Художник Дж. Доу. Москва, Государственный музей 
изобразительных искусств им. А. Пушкина
Будущий император Николай I (1825—1855), в отличие 
от своего старшего брата Александра, воспитанного на 
идеях французского Просвещения, с юности был глубоко 
верующим человеком. Он отличался трудолюбием, волей, 
энергией, обладал развитым чувством долга, но в  то же 
время рос вспыльчивым и жёстким. Из-за этого, а также 
из-за того, что в отличие от брата Константина он не уча­
ствовал в военных походах, часть офицеров гвардии отно­
силось к нему настороженно.
ские чувства и  призывая защитить «законного» императора Константина от 
«узурпатора» Николая. Однако все дальнейшие действия для них заключались 
в стоянии на площади и ожидании неизвестно чего. С. Трубецкой, назначен­
ный накануне диктатором восстания, на площадь не явился.
Декабрист П. Каховский смог смертельно ранить генерал-губернато­
ра Петербурга М. Милорадовича, который попытался, подъехав к восставшим, 
уговорить их вернуться в  казармы. Другой участник восстания, писатель 
В. Кюхельбекер, совершил неудачную попытку выстрелить в  младшего брата 
Николая — Михаила Павловича. А дальше подоспевшая артиллерия несколь­
кими залпами картечи заставила мятежников бежать к  Неве и  по окрестным 
улочкам и переулкам. Заговор в столице был подавлен.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 352 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2316, Уверенность: 1.00

354
ГЛАВА V
В конце декабря 1825  г. начался мятеж и  на юге во 2-й армии. Южное 
общество было ранее обезглавлено арестом Пестеля, поэтому выступление 
радикалов возглавил подполковник С. Муравьёв-Апостол. Он сумел поднять 
Черниговский полк, которым командовал, и неделю кружил с ним по окрест­
ностям в  надежде, что к  восставшим присоединятся их единомышленники. 
Эти расчёты оказались тщетными. В начале января 1826 г. мятежники были 
разгромлены правительственными войсками.
По делу декабристов был осуждён 121 человек. Пятеро из них — П. Пестель, 
С. Муравьёв-Апостол, К. Рылеев, П. Каховский и  М. Бестужев-Рюмин  — 
были повешены, остальные получили различное наказание: от ссылки на 
каторгу в Сибирь до разжалования в рядовые и отправки в действующую армию 
на Кавказ.
Программы, созданные декабристами, на долгие годы определили цели 
радикального движения в  России. Само же выступление декабристов свиде­
тельствовало о зарождении в стране организованного радикального движения, 
которое, опираясь на пример дворянских революционеров, начинало пони­
мать, что успех революции невозможен без участия широких слоёв общества 
и народных масс.
●
●
1.  Почему радикалы назначили своё выступление именно на 14 декабря 1825  г.? 
2. Почему восставших стали называть декабристами?
«Жёны декабристов».  
Художник М. Давидсон. Ялуторовский  
музейный комплекс
Декабристки  — так в  России называли жён, 
невест, сестёр декабристов, добровольно по­
следовавших за ними в  Сибирь. Всего таких 
женщин было 12 (девять жён, две невесты 
и одна сестра). Всем им пришлось преодолеть 
сопротивление властей и своих семей (правда, 
были среди родственников и те, кто поддержал 
их). Некоторые так и не получили разрешение 
на отъезд. Отправляясь на каторгу вместе 
с ссыльными, декабристки теряли дворянство 
(как и  их мужья), свободу передвижения, пе­
реписки, распоряжения своим имуществом 
и пр. Им пришлось расстаться со своими деть­
ми, преодолеть тяжелейший путь в Восточную 
Сибирь, привыкать к жизни и быту в трудных, 
непривычных условиях. Но они продемон­
стрировали силу своей любви и  преданности супругам. Поступок декабристок 
стал для последующих поколений символом силы и мужества русских женщин.
S
S Узнайте, где расположен Ялуторовск и какое отношение этот город имеет к сюже-
ту о жёнах декабристов.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 353 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2349, Уверенность: 1.00

355
§ 53–54. Общественное движение в первой четверти XIX в. Восстание декабристов
	 ПОДВЕДЁМ ИТОГИ
В общественном движении в первой четверти ХIХ в. началось выделе-
ние консервативного, либерального и революционного направлений. Заро-
дилось декабристское движение, в котором ещё были соединены либераль-
ные и  революционные тенденции. Участники этого движения пришли 
к выводу, что власть отказалась от продолжения реформ, и начали подго-
товку к её насильственному свержению. Восстание декабристов было пода-
влено. Однако в обществе сохранились силы, которые продолжали считать 
самодержавный строй и  крепостное право главным препятствием для 
успешного развития страны.
Вопросы и задания
1.	 Используя словарь понятий и терминов, найдите определение понятия «консерва-
тизм». Объясните, почему идеи Н. Карамзина считаются консервативными.
2.	 Каковы причины зарождения декабристского движения?
3.	 Сравните «Союз спасения», «Союз благоденствия», Северное и  Южное общества 
декабристов по их целям и методам действий.
4.	 Сравните «Конституцию» Н. Муравьёва и «Русскую правду» П. Пестеля. Заполните 
таблицу (в тетради).
Вопросы  
для сравнения
«Русская правда» 
П. Пестеля
«Конституция»  
Н. Муравьёва
Государственное устройство
Крестьянский вопрос
5.	 Каковы были планы декабристов накануне 14 декабря 1825 г.? Почему эти планы не 
были осуществлены? Как были подавлены выступления декабристов в  Петербурге 
и на юге?
6.	 Каковы были значение и последствия восстания декабристов?
7.	 Как вы считаете, были ли у восставших декабристов шансы на успех? Если были, то 
что им следовало предпринять, чтобы захватить власть? Возможно ли было осуще-
ствить предлагаемые декабристами перемены? Своё мнение аргументируйте.
8.	 Узнайте, есть ли в вашем городе / регионе места, связанные с жизнью и деятельно-
стью участников общественного движения первой четверти ХIХ в., и подготовьте со-
общение о них с презентацией.
9.	 Рассмотрите изображение в начале параграфа. Используя дополнительные источни-
ки информации, подготовьте сообщение об отношении А. Пушкина к деятельности 
декабристов.
Работаем с ХРОНОЛОГИЕЙ 
Расположите в хронологической последовательности события: 1) создание Южного 
общества декабристов; 2) создание «Союза спасения»; 3) восстание Черниговского 
полка; 4) восстание на Сенатской площади; 5) создание «Союза благоденствия».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 354 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1852, Уверенность: 1.00

356
ГЛАВА V
Работаем с ИСТОЧНИКОМ 
Прочитайте отрывок из «Манифеста», составленного декабристами, который должен 
был принять Сенат. Выполните задание и ответьте на вопросы.
1. Уничтожение бывшего Правления.
2. Учреждение временного до установления постоянного, выборными.
3. Свободное тиснение и потому уничтожение цензуры.
4. Свободное отправление богослужения всем верам.
5. Уничтожение права собственности, распространяющейся на людей.
6. Равенство всех сословий пред Законом…
7.  Объявление права всякому гражданину заниматься чем он хочет… Приобре­
тать всякого рода собственность, как то земли, дома в деревнях и городах… <…>
10. Уничтожение рекрутства и военных поселений.
11. Убавление срока службы военной для нижних чинов…
14. Гласность судов…
15. Введение присяжных в суды уголовные и гражданские…
Учреждает Правление из 2-х или 3-х лиц… Временному правлению поручается 
приведение в исполнение:
1. Уравнение прав всех сословий.
2.  Образование местных волостных, уездных, губернских и  областных Правле­
ний… <…>
7.  Учреждение порядка избрания выборных в  палату представителей народных, 
кои долженствуют утвердить на будущее время имеющий существовать порядок 
Правления и Государственное Законоположение.
●
●
1.  Назовите первоочередные мероприятия, которые должны были осуществиться 
после восстания. Какие из них относятся к политическим преобразованиям, какие — 
к  социальным (касающимся жизни людей)? 2.  Интересам каких слоёв населения 
отвечали намеченные преобразования?
Работаем с ПОНЯТИЯМИ 
Объясните смысл понятия «консерватизм». Приведите один исторический факт, кон-
кретизирующий данное понятие относительно истории России начала ХIХ в.
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
«УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к параграфу на портале «История.РФ».
Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа и обоснуйте его 
двумя-тремя аргументами.
?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 355 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2300, Уверенность: 1.00

357
ИТОГИ ГЛАВЫ
●
●
Вступив на престол, Александр  I твёрдо намеревался отменить крепостное право 
и даровать стране конституцию. Этих намерений он, несмотря на все препятствия, 
не оставлял до начала 1820-х гг., регулярно требуя создания конституционных про-
ектов и планов уничтожения крепостничества. Лишь разочарование, вызванное тем, 
что и европейские дела, и события в России пошли совсем не по его сценарию, за-
ставило монарха свернуть с пути реформ.
●
●
Войны с Наполеоном, особенно Отечественная война 1812 г. и Заграничные походы 
русской армии, поставили Россию во главе всей Европы и  сделали её императора 
основным разработчиком Венской системы, в соответствии с которой континент жил 
в  течение 30 последующих лет. Эти события способствовали росту самосознания 
россиян, заставили их почувствовать себя не только подданными, но и гражданами, 
что, в  свою очередь, привело к  началу формирования общественно-политических 
течений. Представители этих течений стали предлагать собственные пути развития 
страны, отличные от правительственных.
ВОПРОСЫ И  ЗАДАНИЯ К  ГЛАВЕ
1.	 Почему Александр  I начал своё правление с  широких преобразований? Какие ре-
формы планировались и какие были осуществлены? Каковы были последствия этих 
реформ? Почему не удалось реализовать большинство запланированных реформ?
2.	 Какие задачи стояли перед Россией во внешней политике в начале XIX в.? Почему 
ей пришлось вести тогда тяжёлые войны? Почему войну 1812  г. называют Отече-
ственной? Каковы были последствия войн начала XIX в.?
3.	 Как были связаны особенности внутренней политики после Наполеоновских войн 
и общественное движение в России?
4.	 Почему зародилось движение декабристов? Чего хотели добиться декабристы? По-
чему их выступление окончилось неудачей? Каково было его значение и  послед-
ствия?
5.	 Объясните оценку императора Александра I, данную поэтом П. Вяземским: «Сфинкс, 
не разгаданный до гроба…»
Сформулируйте ответ на главный вопрос главы и обоснуйте его дву­
мя-тремя аргументами.
?
ТЕМЫ ПРОЕКТОВ
1	 Виртуальная экскурсия по памятным местам Отечественной войны 1812  г. 
Используя справочную литературу и материалы Интернета, подготовьте презентацию 
памятных мест Отечественной войны 1812  г. При помощи презентации проведите 
воображаемую экскурсию для одноклассников.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 356 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1814, Уверенность: 1.00

358
Итоги главы
2	 Дискуссия на тему «Декабристы: герои или мятежники». С помощью дополни-
тельной литературы и  материалов Интернета подберите положительные и  отрица-
тельные высказывания историков и публицистов о декабристах и их роли в истории 
России. Разделитесь в классе на две группы — сторонников и противников декабри-
стов. В  конце дискуссии обсудите вопрос: «Можно ли дать деятельности декабри-
стов однозначную оценку?»
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
1.	 «КУТУЗОВ». Худ. фильм, реж. В. Петров, 1943 г.
2.	 «ГУСАРСКАЯ БАЛЛАДА». Худ. фильм, реж. Э. Рязанов, 1962 г.
3.	 «ВОЙНА И МИР». Худ. фильм, реж. С. Бондарчук, 1967 г.
4.	 «ЗВЕЗДА ПЛЕНИТЕЛЬНОГО СЧАСТЬЯ». Худ. фильм, реж. В. Мотыль, 1975 г.
5.	 «ЭСКАДРОН ГУСАР ЛЕТУЧИХ». Худ. фильм, реж. С. Ростоцкий, Н. Хубов, 1980 г.
6.	 «СОЮЗ СПАСЕНИЯ». Худ. фильм, реж. А. Кравчук, 2019 г.
7.	 «УЧИТЕЛЮ И УЧЕНИКУ». Материалы к главе на портале «История.РФ».
2
3
7
Научно-популярная литература
Безотосный В. «Россия в Наполеоновских войнах 1805—1815 гг.».
Гордин Я. «Мятеж реформаторов». Кн. 1, 2.
Киянская О. «Павел Пестель: офицер, разведчик, заговорщик».
Курукин И. «Романовы».
Лапин В. «Семёновская история: 16—18 октября 1820 года».
Ляшенко Л. «Два брата на российском престоле», «Декабристы и народники».
Рэй М.-П. «Александр I», «Страшная трагедия. Новый взгляд на 1812 г.».
Тарле Е. «Нашествие Наполеона на Россию».
Томсинов В. «Сперанский», «Аракчеев».
Фёдоров В. «„Своей судьбой гордимся мы…“: Следствие и суд над декабристами».
Эйдельман Н. «Лунин. Обречённый отряд».
Художественная литература
Григорович Д. «Деревня».
Данилевский Г. «Сожжённая Москва».
Лермонтов М. «Бородино».
Мережковский Д. «Александр I».
Некрасов Н. «Русские женщины».
Пушкин А. «Дубровский», «Кавказский пленник», «Медный всадник».
Самойлов Д. «Струфиан».
Толстой Л. «Война и мир».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 357 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1482, Уверенность: 1.00

359
ГОТОВИМСЯ К АТТЕСТАЦИИ1
1	 Установите соответствие между событиями и  годами: к  каждой позиции первого 
столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.
События
Годы
А) Губернская реформа Екатерины II
Б) введение Табели о рангах
В) восстание декабристов
1) 1722 г.
2) 1762 г.
3) 1775 г.
4) 1801 г.
5) 1825 г.
◼
◼
Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.
А
Б
В
2	 Расположите в  хронологической последовательности исторические события. Запи-
шите цифры, которыми обозначены исторические события, в правильной последова-
тельности.
1) Бородинское сражение	
3) основание Санкт-Петербурга
2) ликвидация внутренних таможен	
4) указ о трёхдневной барщине
3	 Запишите термин, о котором идёт речь.
Категория крепостных крестьян в Российской империи, закреплённых за ману­
фактурами, которых нельзя было продавать отдельно от предприятия.
4	 Какие из перечисленных событий относятся к Северной войне 1700—1721 гг.? Выбе-
рите два события и запишите в ответе цифры, под которыми они указаны.
1) оборона Полтавы	
4) битва при Нови
2) битва при Кунерсдорфе	
5) осада Нотебурга
3) заключение Кючук-Кайнарджийского мира
5	 Ниже приведён перечень терминов. Все они, за исключением одного, относятся 
к реформам времён Петра I.
1) Синод; 2) рекрутская повинность; 3) Государственный совет; 4) подушная 
подать; 5) Кунсткамера.
◼
◼
Найдите и запишите порядковый номер термина, «выпадающего» из данного ряда.
1	 Задания данного раздела выполняйте в тетрадях.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 358 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1644, Уверенность: 1.00

360
Готовимся к аттестации
6	 Прочитайте четыре предложения. Два из них являются тезисами (положениями, 
которые требуется аргументировать). Другие два содержат факты, которые могут 
послужить для аргументации этих тезисов. Подберите для каждого из тезисов соот-
ветствующий ему факт. Номера соответствующих предложений запишите в таблицу.
1) Внешняя политика Александра I имела ряд успехов.
2) При Александре I был принят указ о «вольных хлебопашцах», произошла от­
мена крепостного права в Прибалтике.
3)  Многие преобразования Александра I можно назвать прогрессивными и  ли­
беральными.
4) Россия заключила Бухарестский мир, по которому к империи была присоеди­
нена Бессарабия.
Номер предложения, содержащего
тезис 1
факт 1
тезис 2
факт 2
7	 Используя данные статистической таблицы, завершите представленные ниже сужде-
ния, соотнеся их начала и варианты завершения.
Численность российского крестьянства в XVIII в.
Годы
Государственных 
крестьян
Помещичьих  
крестьян
Дворцовых  
(удельных) крестьян
млн чел.
доля от 
общей 
числен­
ности
млн чел.
доля от 
общей 
числен­
ности
млн чел.
доля от 
общей 
числен­
ности
1719 г.
1,0
19,4 %
3,1
58,2 %
0,4
8,0 %
1763 г.
2,9
27,9 %
3,8
51,2 %
0,5
6,9 %
1795 г.
6,0
41,1 %
9,8
55,8 %
0,4
3,1 %
Начала суждений
Варианты завершения суждений
А) В течение XVIII в. более 50 % крестьян­
ства составляли…
Б) В течение XVIII в. доля дворцовых 
(удельных) крестьян в общей численности 
крестьянства…
В) В течение XVIII в. доля государственных 
крестьян в общей численности крестьян­
ства…
1) крестьяне помещичьи
2) увеличилась
3) крестьяне дворцовые (удельные)
4) уменьшилась
5) крестьяне государственные

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 359 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1497, Уверенность: 1.00

361
Готовимся к аттестации
◼
◼
Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.
А
Б
В
◼
◼
Рассмотрите карту 9 (см. Приложение) и выполните задания 8—10.
8	 Укажите год подписания мирного договора, который завершил события, отражён-
ные на карте.
9	 Назовите российского монарха, в правление которого происходили события, отра-
жённые на карте.
10	 Прочитайте текст и  укажите цифру, обозначающую на карте крепость, название 
которой пропущено в данном тексте.
Подойдя к ________________, шведы рассчитывали быстро захватить крепость. 
Крепость была окружена земляным валом со рвом. Фельдмаршал Реншильд говорил: 
«Неужели русские до такой степени безрассудны и станут защищаться?» Однако гар­
низон крепости, насчитывавший всего около 2,2 тыс. солдат, а также казаков во гла­
ве с полковником Келиным, не собирался сдаваться. Оружие в руки взяли даже жен­
щины и дети. Защитники крепости три месяца отбивались от врага, выдержали все 
обстрелы, отбили 20 атак врага, который потерял от 5 до 6 тыс. человек. Когда один 
из горожан заговорил о сдаче города, толпа жителей растерзала его. На требование 
сдачи крепости и угрозу перебить всех её защитников Келин ответил парламентёру 
короля: «…Тщетная ваша похвальба, побить всех не в вашей воле состоит, но в воле 
Божией, потому что всяк оборонять и защищать себя умеет!»
11	 Рассмотрите изображение и ответьте на вопрос.
В каком году произошло событие, изображённое на картине?
1) в 1696 г.	
3) в 1718 г.
2) в 1700 г.	
4) в 1725 г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 360 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 1094, Уверенность: 1.00

362
Готовимся к аттестации
12	 Заполните пропуск в схеме.
___________
Муравьёв
«Конституция»
«Русская
правда»
Программные
документы
декабристов
◼
◼
Ознакомьтесь с перечнем и изображениями памятников культуры и выполните зада-
ния 13 и 14.
1) комедия «Недоросль»
2) «Ода на взятие Хотина»
3) Синопсис
4)
5)
13	 Какие из приведённых памятников культуры были созданы в период правления Ека-
терины II? Выберите два памятника культуры и запишите цифры, под которыми они 
указаны.
14	 Автором какого из приведённых памятников является В. Баженов? Укажите поряд-
ковый номер этого памятника культуры.
◼
◼
Прочитайте фрагмент исторического источника и выполните задания 15—17. Исполь-
зуйте в ответах информацию текста, а также знания из курса истории.
Из воспоминаний Н. Долгорукой.
«Как скоро вступила государыня в самодержавство, так и стали искоренять нашу 
фамилию; не так бы она была злобна против нас, да фаворит её, который был безот­
лучно при ней, он старался наш род истребить, чтоб его на свете не было; по той 
злобе, когда её выбирали на престол, то между прочими пунктами написано было,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 361 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2041, Уверенность: 1.00

363
Готовимся к аттестации
чтоб оного фаворита, который был при ней камергером, в наше государство не вво­
зить: потому что они жили в своём владении; хотя она и наша принцесса, да была 
выдана замуж; овдовевши жила в  своём владении, а  оставить и  его в  своём доме, 
чтобы он у нас ни в каких делах не был, к чему она и подписалась. Однако злодеи 
многие, недоброжелатели своему отечеству, все пункты переменили и  дали ей во 
всём волю… и его к ней по-прежнему допустили. Как он усилился, побрав себе знат­
ные чины, первое возымел дело с нами, и искал, какими бы мерами нас истребить 
из числа живущих».
15	 Назовите российскую императрицу, о которой идёт речь в воспоминаниях.
16	 Назовите фаворита, о котором говорится в воспоминаниях.
17	 Как назывался государственный орган, пытавшийся ограничить самовластие импе-
ратрицы и не допустить приезд её фаворита в Россию?
18	 Что из перечисленного стало одной из причин (предпосылок) введения системы 
рекрутских наборов в первой половине XVIII в.?
— Северная война
— Ливонская война
— Крымская война
— учреждение Черноморского флота
◼
◼
Объясните, как выбранное вами положение связано с  введением системы рекрут-
ских наборов в первой половине XVIII в.
19	 Прочитайте текст, который содержит две фактические ошибки.
Павел  I принял за своё правление несколько важнейших нормативных актов. 
Один из них   — «Манифест о  трёхдневной барщине». Согласно ему, помещикам 
рекомендовалось ограничить барщину тремя днями в неделю. Кроме того, при Пав­
ле I Россия приняла участие в войне в составе второй антифранцузской коалиции. 
Во главе русской армии находился М. И. Кутузов. Он провёл два успешных похода — 
Итальянский и  Шведский. Однако в  результате противоречий между австрийским 
и  русским командованием вторая коалиция распалась, и  Павел I начал сближаться 
с Наполеоном.
◼
◼
Найдите фактические ошибки и исправьте их. Ответ оформите следующим образом 
(обязательно заполните обе колонки таблицы).
Положение текста,  
в котором допущена ошибка
Исправленное положение текста
1)
2)

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 362 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 944, Уверенность: 1.00

364
Готовимся к аттестации
20	 Существует точка зрения, что, несмотря на серьёзные различия, обусловленные 
временны́м фактором, в политике Екатерины II и Александра I имелись общие чер-
ты. Приведите не менее двух фактов, подтверждающих эту общность.
21	 Будущий российский император волею судьбы приходился внуком Петру I и внуча-
тым племянником его злейшему врагу — шведскому королю Карлу XII. До 14 лет 
воспитывался в герцогстве Гольштейн как наследник шведского престола, но затем 
был привезён в  Россию и  объявлен наследником русского престола. Став россий-
ским императором, правил чуть более полугода, после чего был свергнут в резуль-
тате заговора, организованного его женой.
1) Назовите императора, о судьбе которого идёт речь.
2)  Назовите российского монарха, при котором будущий император был при­
везён в Россию.
3)  Какие поступки (взгляды) императора способствовали лёгкости осуществле­
ния дворцового переворота его женой?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 363 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2917, Уверенность: 1.00

365
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Споры вокруг реформ Петра  I продолжаются более 200 лет  — слишком 
противоречивыми были петровские преобразования и их последствия. Однако 
и после этих реформ процесс преобразований не завершился, а продолжался 
на протяжении всего  столетия. Модернизация совершалась путём активного 
вмешательства государства в  экономику и  социальные отношения. Победы 
в  войне вывели Россию в  число крупнейших военных держав. С  выходом 
к  морю и  созданием новой столицы гораздо более интенсивно шло вхожде­
ние страны в мировой рынок. Россия стала крупнейшим экспортёром железа 
и других товаров (пенька, полотно). Включение России в «большую» европей­
скую политику способствовало научно-техническому развитию и  культурным 
контактам.
В условиях постоянных войн вырос «военно-промышленный комплекс»; 
были созданы новые отрасли производства, современная денежная система, 
биржа, государственные банки. В  армии и  системе управления Табель о  ран­
гах 1722 г. открыла путь наверх выходцам из «низов» — этот закон действовал 
до 1917 г.
В то же время происходило усиление крепостничества и укрепление само­
державной власти. Для крестьян реформы обернулась рекрутчиной, подушной 
податью и усилением крепостного гнёта — в 1725—1762 гг. было роздано около 
250 тыс. душ, при Екатерине II — 425 тыс. душ. Россия превратилась в страну, 
где дворяне (1 % населения) владели 59 % всех крестьян.
После смерти Петра I наступила эпоха дворцовых переворотов. Переворо­
ты стали способом разрешения противоречий между самодержавной властью, 
правящей верхушкой и  господствующим сословием. Другими способами воз­
действия стали высшие учреждения при особе императора и фавориты.
Царствование Екатерины  II стало золотым  веком дворянства. Но думала 
она не только о  дворянах. Секуляризация церковных земель сделала государ­
ственными 910 тыс. душ; реформа 1775 г. ввела новое административное деле­
ние (сохранявшееся до 1930-х гг.); суд отделялся от администрации; появились 
ведавшие школами и больницами приказы общественного призрения. Город­
ская верхушка освобождалась от телесных наказаний и  подушной подати; 
достоинство и собственность горожан охранялись законом. Школьная рефор­
ма заложила основу всесословного образования. Екатерина мечтала о прочной 
системе законов, о появлении третьего сословия, процветании промышленно­
сти и торговли — в рамках существовавшего социального устройства.
Культурные преобразования вызвали отчуждение между «верхами» и «низа­
ми» общества, заметное и  столетие спустя. Однако в  культурных переменах 
была и  другая важная сторона  — утверждение светского начала и  открытость 
культурных процессов. За короткое время были сделаны огромные шаги в обла­
сти просвещения, технических знаний, творческого освоения культурных 
достижений Европы. Русские мастера оценили произведения искусства Ренес­
санса и  барокко и  использовали опыт иностранных коллег, которые жили

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 364 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2649, Уверенность: 1.00

366
Заключение
и  работали в  России. Появились Московский университет, Академия худо­
жеств, первый русский профессиональный театр. Государство финансировало 
школы и научные экспедиции, Кунсткамеру, типографии. 
Не забудем, что люди XVIII в. по образу мышления, по восприятию окру­
жающего мира нам ближе, чем люди Средневековья, и  у  нас больше шансов 
понять их. Ведь в  мемуарах, дневниках и  письмах они не только рассказали 
о  событиях, современниками которых являлись, но и  выражали свои мысли, 
представления, переживания — всё то, что можно назвать «духом времени».
В 1824  г. французский граф А. Ланжерон, перешедший на российскую 
службу, писал, что многие современники Екатерины II не узнали бы России, 
если бы смогли увидеть её в середине 1820-х гг. «Между Россией 1790 года, — 
продолжал он, — и Россией 1824 года расстояние в три столетия». Действитель­
но ли правление Александра I так глубоко преобразовало страну?
За эти годы Российская империя стала важным игроком на международной 
арене. Ведущую роль здесь сыграли не только блестящие победы над Наполео­
ном, но и  постоянный интерес российского монарха к  европейским пробле­
мам. Мощь страны, по его мнению, была тесно связана с участием Петербурга 
в решении подобных проблем. 
Заметно расширилась территория империи как на западе, так и  на юге, 
и в этом смысле Александр являлся достойным преемником Петра I и Екате­
рины II. Однако мощь страны прирастала не только за счёт новых территорий, 
но и в результате своего внутреннего развития. Несмотря на тяжёлые послед­
ствия Наполеоновских войн, промышленность, сельское хозяйство и торговля 
страны постепенно преодолели экономические трудности.
В первой четверти XIX столетия правительство, к усилиям которого со вре­
менем подключились и представители общественно-политических лагерей, про­
должало поиски решения аграрного и конституционного вопросов. В этом отно­
шении предоставление широких прав населению Великого княжества Финлянд­
ского и Царства Польского дало почву для практического изучения россиянами 
сложных проблем конституционализма. Отмена же крепостного права в при­
балтийских землях стала преддверием отмены в  будущем крепостничества 
в стране. Система университетов, зародившаяся в 1810-х гг., не только сыграла 
важную роль в развитии науки и воспитании новой элиты, но и стала источни­
ком самых современных как научных, так и социально-политических идей.
Таким образом, первая четверть XIX в. явилась временем зарождения важ­
ных политических, социальных и интеллектуальных идей и проблем, которые 
по-своему будут рассматриваться и решаться в последующие десятилетия рос­
сийской истории.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 365 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2714, Уверенность: 1.00

367
СЛОВАРЬ ПОНЯТИЙ И  ТЕРМИНОВ
Аборда́ж — сцепление атакующего корабля с  неприятельским кораблём для 
захвата его в рукопашном бою.
Абсолюти́зм (абсолю́тная мона́рхия) — государственный строй в странах Запад­
ной Европы, при котором монарху принадлежит неограниченная верховная власть.
Автоно́мия — самоуправление, право самостоятельного решения внутренних 
вопросов, касающихся управления какой-либо организацией (например, универси­
тетом) или каким-либо регионом страны.
Аристокра́тия — высший слой господствующего сословия или иной социаль­
ной группы, отличительными чертами которого являются наследуемые титулы и при­
вилегии.
Ассамбле́и — собрания-балы представителей аристократии.
Ассигна́ция — сначала расчётная, вспомогательная, а  затем основная денежная 
единица (бумажные деньги) Российской империи с 1769 по 1849 г., имевшая хождение 
наравне с серебряным рублём с рыночным курсом взаимного обмена обеих валют.
Баро́кко — одно из стилевых направлений в  искусстве конца XVI  — середины 
XVIII в., отличающееся торжественностью и пышностью оформления.
Бу́ферное госуда́рство — как правило, небольшое или зависимое государство, 
расположенное между двумя или несколькими крупными странами и вынужденное 
маневрировать между ними.
Бюрокра́тия — система государственного управления, основанная на верти­
кальной иерархии чиновников.
Верхо́вный та́йный сове́т — высшее государственное учреждение в Российской 
империи в 1726—1730 гг. Создан Екатериной I. Распущен Анной Иоанновной.
Вое́нные поселе́ния — особая организация войск в России в 1810—1857 гг. Жите­
ли поселений совмещали военную службу с занятиями сельским хозяйством с целью 
уменьшения военных расходов.
Восто́чный вопро́с — условное обозначение ближневосточного узла междуна­
родных противоречий XVIII — начала XX в., вызванных борьбой европейских дер­
жав за влияние на Ближнем Востоке.
Гале́ра — боевой деревянный гребной корабль. Экипаж, включая воинов, дохо­
дил до 450 человек.
Гва́рдия — отборная привилегированная часть войск. В России создана Петром I 
в 90-х гг. XVII в.
Ги́льдии — купеческие, политические, религиозные объединения, защищавшие 
права своих членов. В России с XVIII в. существовали купеческие гильдии.
Гравю́ра — печатный оттиск рельефного рисунка на бумаге.
Губе́рния — основная административно-территориальная единица в  России 
с 1708 по 1917 г.
Дворцо́вый переворо́т — насильственное взятие верховной власти с использова­
нием военной силы в результате заговора.
Декабри́зм — оппозиционные самодержавию идеология и практика, базировав­
шиеся на идеях французского Просвещения, в которых были тесно переплетены ли-
берализм и революционность. 
Диктату́ра — ничем не ограниченная власть кого-либо в государстве.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 366 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2741, Уверенность: 1.00

368
Словарь понятий и терминов
Идео́лог — выразитель и  защитник идеологии  — совокупности взглядов, идей, 
в которых отражается отношение людей к существующей действительности.
Импе́рия — международно значимое государство во главе с монархом, объединя­
ющее разные народы и территории.
Классици́зм — стиль и  направление в  литературе и  искусстве XVII  — начала 
XIX в., обращённые к античному наследию как художественному образцу для подра­
жания.
Коали́ция — союз.
Колле́гия — название высших правительственных учреждений в Российской им­
перии XVIII в.
Колониза́ция — заселение и хозяйственное освоение территории.
Конди́ции — условия, выдвинутые Верховным тайным советом герцогине кур­
ляндской Анне Иоанновне при её приглашении на российский престол с  целью 
ограничения самодержавной власти монарха.
Консервати́зм — философское и общественно-политическое течение, сторон­
ники которого отстаивают идеи сохранения традиций, преемственности в политиче­
ской и культурной жизни.
Конституционали́зм — философское и общественно-политическое течение, 
сторонники которого отстаивают идеи о необходимости конституции как высшего 
закона страны.
Континента́льная блока́да — торговая и  почтовая блокада Великобритании, 
объявленная Наполеоном I в 1806 г.
Конфу́зия — неловкое положение, оплошность, в иных случаях — позор.
Крепостна́я мануфакту́ра — мануфактура, обслуживаемая трудом крепостных 
крестьян и работников.
Кумпа́нства — товарищества, добровольно созданные из светских и церковных 
землевладельцев для отбывания повинности постройки и  снаряжения кораблей 
в России в конце XVII в.
Кунстка́мера — первый музей в  России, учреждённый императором Петром  I 
в Санкт-Петербурге.
Ла́вра — название крупнейших мужских православных монастырей, непосред­
ственно подчинённых патриарху.
Либерали́зм — философское и общественно-политическое течение, отстаиваю­
щее приоритет прав и свобод личности и ограничение вмешательства государства во 
все сферы жизнедеятельности общества.
Лине́йный кора́бль (линко́р) — в парусном флоте наиболее крупный трёхмачто­
вый корабль с прямым парусным вооружением. Экипаж доходил до 800 человек.
Магистра́т — сословный орган городского управления в  России с  1720 по 
1864  г. Первоначально имел административно-судебные, а с  1775  г.  — преимуще­
ственно судебные функции.
Манифе́ст — торжественное письменное обращение верховной власти к  насе­
лению.
Местоблюсти́тель — в Православной церкви — лицо, временно исполняющее 
функции архиерея (епископа, архиепископа, митрополита или патриарха).
Ми́ссия — 1)  делегация какого-либо государства, посылаемая в  другую страну 
с какой-либо целью; 2) распространение учения какой-либо религии (духовная мис­
сия); 3) ответственное задание, роль, поручение.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 367 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2902, Уверенность: 1.00

369
Словарь понятий и терминов
Модерниза́ция — процесс становления обществ и государств современного типа.
Нейтралите́т — отказ присоединиться к одной из сторон в войне, дипломати­
ческом конфликте и т. п.
Отхо́дники — крестьяне, вынужденные уходить на заработки из родных мест 
как на мануфактуры, так и на сельскохозяйственные работы.
Поду́шная по́дать — основной прямой налог в России в XVIII в., взимаемый со 
всех лиц мужского пола.
Посессио́нные крестья́не — категория крепостных крестьян в Российской импе­
рии XVIII — первой половины XIX в., закреплённых за мануфактурами. Посессион­
ные крестьяне не могли продаваться отдельно от предприятия.
При́быльщик — государственный чиновник с 1704 г., в задачу которого входило 
изыскание источника дохода для государства.
Приписны́е крестья́не — в XVIII — первой половине XIX в. в России — государ­
ственные, дворцовые, экономические крестьяне, прикреплённые (приписанные) 
для работы к казённым и частным заводам вместо уплаты подушной подати. Осво­
бождены в результате Крестьянской реформы 1861 г.
Прокуро́р — должностное лицо, призванное следить за выполнением закона.
Просвещённый абсолюти́зм — политика в ряде европейских стран второй поло­
вины XVIII  в., которая выражалась в  преобразовании наиболее устаревших сторон 
жизни общества по инициативе монарха-реформатора.
Протекциони́зм — политика государства в сфере внешней торговли, направлен­
ная на защиту отечественного производителя путём повышения пошлин на ввоз 
иностранных товаров.
Рабо́тные лю́ди — рабочие на промыслах и  в  промышленности (крепостные 
крестьяне-отходники, посессионные и вольные наёмные работники).
Разночи́нцы — «люди разного чина и звания», межсословная категория населе­
ния в России XVIII—XIX вв.; выходцы из духовенства, купечества, мещанства, кре­
стьянства, мелкого чиновничества и обедневшего дворянства.
Ра́туша — сословный судебный орган в  небольших российских городах 
в XVIII — начале XIX в.
Реви́зия — перепись населения (главным образом податного) в России в XVIII — 
первой половине XIX в.
Револю́ция — смена социального или политического строя, как правило, насиль­
ственным способом.
Регуля́рная а́рмия — постоянная армия, имеющая определённую организацию, 
порядок прохождения военной службы, обучения и воспитания личного состава, ти­
повое вооружение и  форму, а  также централизованное управление и  обеспечение. 
В Западной Европе и Японии появилась в XVII—XVIII вв. В России была создана на 
основе рекрутской повинности Петром I в конце XVII — начале XVIII в.
Реду́т — сомкнутое полевое фортификационное укрепление прямоугольной или 
многоугольной формы, подготовленное к  круговой обороне. Применялся в  XVII—
XIX вв.
Рекру́тская пови́нность — способ комплектования русской армии со времён 
Петра I до введения всеобщей воинской повинности (1874).
Рефо́рма — преобразования, изменения, переустройство в той или иной сфере 
жизни общества.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 368 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2893, Уверенность: 1.00

370
Словарь понятий и терминов
Рококо́ — стилевое направление в  европейском искусстве первой половины 
XVIII в., для которого характерно большое внимание к фантазийным и мифологиче­
ским сюжетам, комфорту.
Самодержа́вие — монархическая форма правления в России, при которой носи­
телю верховной власти (царю, императору) принадлежит вся полнота власти в стране.
Самоуправле́ние — самостоятельность тех или иных территорий или обществен­
ных групп в вопросах, оговорённых с центральной властью.
Све́тская культу́ра — предметы и традиции культуры, не связанные с утверж­
дением религиозных и церковных обрядов и традиций.
Сейм — 1)  название сословно-представительных учреждений в  ряде стран; 
2)  наименование парламента в  Великом княжестве Финляндском (существовал 
в 1809—1917 гг.), а также Царстве Польском (существовал в 1815—1831 гг.).
Секуляриза́ция — обращение государством церковной собственности в  свет­
скую. В широком смысле слова — освобождение от принадлежности к церкви.
Сена́т — в России с 1711 по 1917 г. — высший государственный орган, подчинён­
ный императору.
Сентиментали́зм — течение в  европейской и  американской литературе и  ис­
кусстве второй половины XVIII — начала XIX в., делающее упор на чувства, возни­
кающие у читателя (зрителя) при знакомстве с произведением.
Сепара́тный мир — мирный договор или перемирие с противником, заключён­
ный одним или несколькими государствами, входящими в воюющую коалицию, без 
участия или согласия остальных союзников.
Сино́д — в России в 1721—1917 гг. — один из высших государственных органов. 
Занимался вопросами духовной жизни и  церковного управления после отмены 
патриаршества.
Стани́ца — крупное казачье селение, административная единица в  казачьих 
областях.
Та́бель о ра́нгах — законодательный акт Петра I (1722), определявший порядок 
прохождения службы чиновниками империи.
Уложе́нная коми́ссия — временный коллегиальный орган в  истории России 
XVIII в., созываемый для кодификации законов, вступивших в силу после Соборно­
го уложения 1649  г. Наиболее известна в  истории Уложенная комиссия, созванная 
Екатериной II в 1767 г.
Фавори́т — лицо, пользующееся благосклонностью правителя.
Фиска́л — в  России в  1711—1729  гг. государственный служащий для надзора за 
деятельностью государственных учреждений и чиновников.
Фле́ши — полевые укрепления в  форме тупого угла, применявшиеся войсками 
в XVIII — начале XIX в. для стрельбы из укрытия.
Ценз — условие, ограничивающее участие человека в  осуществлении тех или 
иных прав, в частности в выборах.
Цензу́ра — просмотр произведений, предназначенных для печати, постановки, 
иногда даже писем с целью контроля.
Черта́ осе́длости — граница территории, за пределами которой запрещалось 
постоянное жительство евреям, введена в России при Екатерине II. 
Эрмита́ж — крупнейший в России и один из крупнейших в мире художествен­
ных и культурно-исторических музеев.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 369 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2015, Уверенность: 1.00

371
ОСНОВНЫЕ СОБЫТИЯ ИСТОРИИ РОССИИ 
КОНЦА XVII  — ПЕРВОЙ ЧЕТВЕРТИ XIX  в.
1682—1725 гг. — царствование Петра I (до 1696 г. совместно с Иваном V)
1682—1689 гг. — регенство царевны Софьи
1682, 1689, 1698 гг. — восстания стрельцов
1695, 1696 гг. — Азовские походы
1686 г. — «Вечный мир» с Речью Посполитой
1687 г. — основание Славяно-греко-латинской академии в Москве
1687, 1689 гг. — Крымские походы
1689 г. — Нерчинский договор с Китаем
1697—1698 гг. — Великое посольство
1700—1721 гг. — Северная война
1700 г. — поражение русской армии под Нарвой
1701 г. — основание Школы математических и навигацких наук
16 мая 1703 г. — основание Санкт-Петербурга
1704—1711 гг. — Башкирское восстание
1705—1706 гг. — восстание в Астрахани
1707—1708 гг. — восстание Кондратия Булавина
1708—1710 гг. — учреждение губерний
28 сентября 1708 г. — битва при деревне Лесной
27 июня 1709 г. — Полтавская битва
1711 г. — учреждение Сената; Прутский поход
1714 г. — указ о единонаследии
26—27 июля 1714 г. — Гангутское сражение
1718 г. — дело царевича Алексея
1718—1721 гг. — создание коллегий
1718—1724 гг. — проведение подушной переписи и первой ревизии
1720 г. — сражение у острова Гренгам
1721 г. — Ништадтский мир; провозглашение России империей; ликвидация па­
триаршества и учреждение Синода
1722 г. — введение Табели о рангах; устав «О наследии престола»
1722—1723 гг. — Каспийский (Персидский) поход
1724 г. — принятие протекционистского таможенного тарифа; учреждение Ака­
демии наук в Санкт-Петербурге
1725—1727 гг. — правление Екатерины I
1727—1730 гг. — правление Петра II
1730—1740 гг. — правление Анны Иоанновны
1731  г. — учреждение Корпуса кадетов (с 1743 г.  — Сухопутный шляхетный 
корпус)
1735—1739 гг. — Русско-турецкая война
1740—1741 гг. — правление Иоанна VI Антоновича
1741—1743 гг. — Русско-шведская война
1741—1761 гг. — правление Елизаветы Петровны
1752 г. — учреждение Морского шляхетного корпуса
1753—1754 гг. — Таможенная реформа
1755 г. — основание Московского университета
1756—1763 гг. — Семилетняя война

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 370 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 2233, Уверенность: 1.00

372
Основные события истории Россииконца XVII — первой четверти XIX в. 
1761—1762 гг. — правление Петра III
1762 г. — Манифест о вольности дворянства
1762—1796 гг. — правление Екатерины II
1764 г. — секуляризация церковных земель; ликвидация гетманства
1767 г. — созыв Уложенной комиссии
1768—1774 гг. — Русско-турецкая война
24—26 июня 1770 г. — Чесменское сражение
21 июля 1770 г. — сражение при Кагуле
1772, 1793, 1795 гг. — разделы Речи Посполитой
1773—1775 гг. — восстание Емельяна Пугачёва
1774 г. — Кючук-Кайнарджийский мир
1775 г. — начало губернской реформы; указ о свободе предпринимательства
1780 г. — провозглашение декларации о вооружённом нейтралитете
1783 г. — присоединение Крыма к России; заключение Георгиевского трактата
1785 г. — Жалованные грамоты дворянству и городам
1787 г. — путешествие Екатерины II на юг
1787—1791 гг. — Русско-турецкая война
1788—1790 гг. — Русско-шведская война
28—29 августа 1790 г. — Тендровское сражение
11 декабря 1790 г. — взятие Измаила
1791 г. — Ясский мир с Османской империей
1796—1801 гг. — правление Павла I
1797 г. — Акт о престолонаследии; указ о трёхдневной барщине
1798—1800 гг. — Средиземноморский поход
1799 г. — Итальянский и Швейцарский походы русской армии
11 марта 1801 г. — дворцовый переворот, убийство Павла I
1801—1825 гг. — правление Александра I
1801—1804 гг. — вхождение Восточной и Западной Грузии в состав России
1802 г. — учреждение министерств
1803 г. — указ о «вольных хлебопашцах»
1804—1813 гг. — Русско-иранская война
1805 г. — битва при Аустерлице
1806—1812 гг. — Русско-турецкая война
1807 г. — Тильзитский мир
1808—1809 гг. — Русско-шведская война
1810 г. — учреждение Государственного совета; начало создания военных посе­
лений; вхождение Абхазии в состав России
1812 г. — Бухарестский мир с Османской империей
12 июня — 14 декабря 1812 г. — Отечественная война
26 августа 1812 г. — Бородинская битва
1813—1814 гг. — Заграничные походы русской армии
4—7(16—19) октября 1813 г. — битва при Лейпциге
1814—1815 гг. — Венский конгресс
1815 г. — Акт Священного союза
1821 г. — образование Северного и Южного обществ декабристов
14 декабря 1825 г. — восстание декабристов на Сенатской площади
Декабрь 1825 — январь 1826 г. — восстание Черниговского полка

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 371 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 891, Уверенность: 1.00

373
ИНТЕРНЕТ-РЕСУРСЫ
Федеральный портал 
истории России
история.рф 
Портал культурного 
наследия и традиций 
России
культура.рф 
Российское  
общество «Знание»
www.znanierussia.ru 
Российское  
историческое  
общество
www.historyrussia.org 
Российское  
военно-историческое 
общество
rvio.histrf.ru 
Большая  
российская  
энциклопедия
www.bigenc.ru 
Институт российской 
истории РАН
iriran.ru
Государственный  
Эрмитаж
www. 
hermitagemuseum.org
Государственная  
Третьяковская галерея
www.tretyakovgallery.ru
Государственный  
Русский музей
rusmuseum.ru
Государственный  
исторический музей
shm.ru
Музей антропологии 
и этнографии  
им. Петра Великого 
(Кунсткамера) РАН
www.kunstkamera.ru
Движение первых
будьвдвижении.рф
ФГБУ «Президентская 
библиотека имени  
Б. Н. Ельцина»
www.prlib.ru
Российская  
государственная  
библиотека
www.rsl.ru
Русское  
географическое  
общество
www.rgo.ru

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 372 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 72, Уверенность: 1.00

374
ПРИЛОЖЕНИЕ. ИСТОРИЧЕСКИЕ КАРТЫ
Карта 1. Северная война 1700—1721 гг.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 373 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 91, Уверенность: 1.00

375
Приложение. Исторические карты
Карта 2. Участие России в Семилетней войне 1756—1763 гг.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 374 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 98, Уверенность: 1.00

376
Приложение. Исторические карты
Карта 3. Россия во второй половине XVIII в. (европейская часть)

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 375 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 79, Уверенность: 1.00

377
Приложение. Исторические карты
Карта 4. Русско-турецкая война 1768—1774 гг.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 376 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 79, Уверенность: 1.00

378
Приложение. Исторические карты
Карта 5. Русско-турецкая война 1787—1791 гг.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 377 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 67, Уверенность: 1.00

379
Приложение. Исторические карты
Карта 6. Разделы Речи Посполитой

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 378 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 173, Уверенность: 1.00

380
Приложение. Исторические карты
Карта 7. Вторжение армии Наполеона в Россию в июне—сентябре 1812 г.
Карта 8. Изгнание армии Наполеона из России в сентябре—декабре 1812 г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 379 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 42, Уверенность: 1.00

381
Приложение. Исторические карты
Карта 9

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 380 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 4936, Уверенность: 1.00

382
ОГЛАВЛЕНИЕ
Введение. Россия в ХVIII — первой четверти XIX в.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . 	
3
Глава I. Рождение Российской империи  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
7
§ 1—2. 	
Борьба за власть в конце XVII в.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . 	
8
§ 3.	 	
Пётр I: становление реформатора  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 17
§ 4.	 	
Начало Петровских преобразований  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . 	 26
§ 5—6.	
Северная война: от Нарвы до Полтавы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . 	 34
§ 7—8.	
Северная война: «Полтавская виктория»  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . 	 44
§ 9.	 	
Северная война: от Полтавы до Ништадтского мира  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . 	 53
§ 10.	 	
Строительство империи: трансформация власти  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . 	 60
§ 11—12.	 Парад реформ: модернизация по-петровски  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . 	 67
§ 13.	 	
Цена реформ  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 81
§ 14	 	
Общество и государство в период реформ  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . 	 87
§ 15—16.	 Петербург в первой четверти ХVIII в.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . 	 93
§ 17—18.	 Преображённая Россия  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	102
Итоги главы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 113
Вопросы и задания к главе  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	 113
Темы проектов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	114
Дополнительные материалы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	114
Глава II. Россия после Петра I. Дворцовые перевороты  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . 	 115
§ 19—20.	Эпоха дворцовых переворотов (1725—1762)  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . 	116
§ 21—22.	По заветам Петра Великого  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	129
Итоги главы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	145
Вопросы и задания к главе  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	145
Темы проектов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	145
Дополнительные материалы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	146
Глава III. Россия в 1760—1790-х гг. Правление Екатерины II и Павла I  . . . . . .	147
§ 23—24.	«Законная монархия» Екатерины II  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . 	148
§ 25—26.	Кто и как присоединялся к России  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . 	159
§ 27—28.	Экономика России во второй половине XVIII в.: хозяйство империи  . 	169
§ 29—30.	Общество века реформ: «благородные» и «подлые»  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . 	178
§ 31—32.	 Социальный протест  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	190
§ 33—34.	Внешняя политика Екатерины II: южное и восточное направления  .  . 	200
§ 35—36.	Начало освоения Новороссии и Крыма  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	211
§ 37.	 	
Внешняя политика Екатерины II: западное направление  .  .  .  .  .  .  . . . . . . 	221
§ 38.	 	
«Непросвещённый абсолютизм»: внутренняя политика Павла I  .  .  .  . . . 	230
§ 39.	 	
Внешняя политика Павла I  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	237
§ 40.	 	
«Государство при армии»: жизнь и служба в императорских войсках  
в XVIII в.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	246
Итоги главы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	256

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 381 ---
Метод: PyMuPDF, Символов: 4169, Уверенность: 1.00

383
Оглавление
Вопросы и задания к главе  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	256
Темы проектов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	257
Дополнительные материалы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	257
Глава IV. Культурное пространство Российской империи в XVIII в.  .  .  .  .  . . . . . 	259
§ 41—42.	 Публицистика, литература, театр  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . 	260
§ 43.	 	
Развитие образования  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	271
§ 44.	 	
Развитие науки и техники  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	279
§ 45.	 	
Архитектура и искусство  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	287
Итоги главы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	297
Вопросы и задания к главе  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	297
Темы проектов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	297
Дополнительные материалы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	298
Глава V. Политика правительства Александра I  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . 	299
§ 46.	 	
Первые мероприятия нового императора  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . 	300
§ 47—48.	Внешняя политика России в 1801—1811 гг.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . 	309
§ 49—50.	«Недаром помнит вся Россия…»  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . 	319
§ 51.	 	
Заграничные походы русской армии. Венский конгресс  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . 	330
§ 52.	 	
Либеральные и консервативные тенденции  
в политике Александра I в 1815—1825 гг.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . 	339
§ 53—54.	 Общественное движение в первой четверти XIX в.  
	
Восстание декабристов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	346
Итоги главы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	357
Вопросы и задания к главе  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	357
Темы проектов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	357
Дополнительные материалы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	358
Готовимся к аттестации  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	359
Заключение  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	365
Словарь понятий и терминов  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	367
Основные события истории России конца XVII — первой четверти XIX в.  .  .  . . . 	371
Интернет-ресурсы  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	373
Приложение. Исторические карты  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	374

--------------------------------------------------------------------------------
