# ИЗВЛЕЧЁННЫЙ И НОРМАЛИЗОВАННЫЙ ТЕКСТ
# Файл: books/8 класс вторая группа.pdf
# Всего страниц: 303
# Страниц с текстом: 303
# Метод извлечения: Advanced OCR
# Всего символов: 588,399

================================================================================


--- СТРАНИЦА 1 ---
Метод: OCR, Символов: 711, Уверенность: 0.49

a ae _Т. В. ЧЕРНИКОВА, С. В. АГАФОНОВ i Se + WP g | ИСТОРИЯ . = | | EW V anes | @) IAG YAS | и | als Ta N.C |) = = > == —_— ae < AP aS eS) .a 25 а Ч an, | : =| 4 in ` b's РЕЯ ЕЕ | 7 7 | | ® = ‘a | ee ail inka ial | Е | Г a Bye, | Г Е + | | 2} = doe быки ВЫ pl a le Ise i | wales Г х = be at Я HI a 1 : aa aes а — = = jj in [. ПР” Е 7 BS = р 1 мы ee ‘een a 99 © = ъ 1 $ С | Е f 4 2 > м Г. - * a » Я. <> yt > Y, << я | ; < # № ® Z ey aS Е 5: у 4 г. и, B ey : т & м 47 о д’ 3. М a, И 32 < ak J ©". \ Я | № q М: | : vel TAS ay Bi Met Ue р то aS i ©” ug % Yay 29 7. mm 22 j - me ay ; Gan) ть &. < Г. ae ex : , Sa By: . |. У a у —_— as aa ‘ ee 54 | = ` ; р > У —J aes . = а - в | \ = ~ SS on an a | 4 mm an <; a i a о

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 2 ---
Метод: OCR, Символов: 286, Уверенность: 0.84

Т. В. ЧЕРНИКОВА, С. В. АГАФОНОВ = % ИСТОРИЯ + Zoe ¢ a | и и S$ 97 4 J aa и и КОНЕЦ XVII — XVIII ВЕК Учебник Под общей редакцией доктора исторических наук В. Р. Мединского класс Допущено Министерством просвещения Российской Федерации 3-е издание, переработанное Москва «Просвещение» 2023

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 3 ---
Метод: OCR, Символов: 2284, Уверенность: 0.95

ВВЕДЕНИЕ ХУШ век стал важной вехой в истории России. Процессы модер- низации, начавшие проявляться в правление первых царей из дина- стии Романовых, в этом столетии заметно ускорились и усилились. Особенно ярко они обозначились в области становления светского образования, науки, литературы, искусства, в развитии мануфактур- ной промышленности, в активизации торговли, в укреплении госу- дарственности и повышении эффективности управления, а также в усилении армии, создании военного флота, в решении важнейших внешнеполитических задач. Ускорение модернизации было обеспечено преобразованиями Петра Великого. При Петре I завершилось формирование самодер- жавной монархии, Россия стала империей и достигла статуса миро- вой державы. Страна приобрела сильную армию и военный флот, была создана новая система управления государством. Произошла консолидация правящего дворянского сословия, которое (вместе с частью горожан) стало активно перенимать европейскую культуру. Россия раздвинула свои пределы и получила выход к Балтийскому морю. Реформы были продолжены преемниками Петра. Одновременно расцвёл фаворитизм, обострилась борьба за власть аристократиче- ских группировок, что привело к серии так называемых дворцовых переворотов. Дворянство превратилось из служилого сословия в при- вилегированное. В период правления дочери Петра Великого Елиза- веты Г Россия активно участвует в европейской политике, а россий- ский императорский двор становится одним из самых блестящих в Европе. Но при этом крепостное право принимает свои закончен- ные формы, а положение крепостных крестьян ухудшается. Боль- шим событием в развитии светского образования явилось основание Московского университета и Академии художеств. Царствование Екатерины П составило эпоху, сравнимую по мас- штабам и значению с эпохой Петра Великого. Россия получила выход к Чёрному морю. Было собрано почти всё территориальное наследие Руси. В своей политике Екатерина П ориентировалась на идеи Про- свещения. Одновременно расширялись права дворянства, укрепля- лось крепостное право. Восстание Пугачёва привело к централиза- ции государства, но в то же время были расширены вольности город- ского сословия. Бурно развивается наука, литература и искусство. На новый уровень поднимаются общественная мысль и публицистика.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 4 ---
Метод: OCR, Символов: 714, Уверенность: 0.90

При императоре Павле 1 усиливается самодержавный характер государственной власти. Одновременно делаются попытки ограни- чить привилегии дворянства. Россия принимает активное участие в общеевропейских событиях, связанных с революционными война- ми Франции. Условные обозначения ee — главный вопрос главы “4 — главный вопрос параграфа __/} Г — основные понятия $ — исторические личности - Я — хронологическая таблица — вопросы и задания к пункту параграфа CJ — вопросы и задания к рубрикам, иллюстрациям, схемам, картам <> — вопросы и задания на соотнесение событий всеобщей и отечественной истории i= — темы проектов —" Е — «Читаем, смотрим, слушаем» Ссылка на ресурсы к главе: — страница учебника 1 — номер задания

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 5 ---
Метод: OCR, Символов: 630, Уверенность: 0.69

5 И, ye es eae ee ОА a m4 19 1 9% ( и дл, С, AG и” < у в ¥ dee ~ lhe \ “ae LOR { Je eae, DS © Nya att gas VEE BLY, Ch Mite . Apa © г y= att & ~~ )\ > 4) ГЛАВА РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ 1. 1 1682—1725 гг. « & % ъ Be <“ | ®. Nod | : 5. - & к ~ Fx | et Se Пётр I. Художник В. A. Серов И думал он: Отсель грозить мы будем шведу. Здесь будет город заложён Назло надменному соседу. Природой здесь нам суждено В Европу прорубить окно, Ногою твёрдой стать при море. Сюда по новым им волнам Все флаги в гости будут к нам... А. С. Пушкин. «Медный всадник» и Как изменилась Россия и её международное положение в результате преобразований Петра |? | |

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 6 ---
Метод: OCR, Символов: 913, Уверенность: 0.65

Fe ГЛАВА I. РОССИЯ ПРИ METPE.. 1682—1725 гг. [81 | Регентство царевны Софьи Алексеевны 1 Aes Fh of | т А pant igs у Niece ts tae PAE BRN | у я 4 | Ц В oa eet: ря AN Yee < Sy a es, diene oar ee СН м ГАС { ig ged Bee Te gy > WAL Sea UE р Oe mB Oe 0 АЛИ №) В 8: | РЕ yz $. es d ON a | SRN ‘ И! п ААУ Cr (Sa i Си 3 | й a | Е att Id Se BORD Bee а ee ©: АМИ. | \ = 2 = К. 4 к othe aes bi < Г ЩЖ Венчание на царство царей Иоанна и Петра Алексеевичей. 25 июня 1682 года. Фрагмент. [равюра с рисунка К. Броже [23] Как и почему в России оказалось два царя и одна правительница? Каковы были достижения и проблемы России при таком правлении? ( ) е хованщина 6] e В. В. Голицын ‹ ИванУ e патриарх Иоаким = ‹ ПётрТ e царевна Софья ec Фёдор Ш e И.А. Хованский e братья Лихуды e Ф.А. Головин 1680 г. — утверждение 15—18 мая 1682 г. — Стрелецкий бунт абсолютизма в Швеции, 1686 г. — «Вечный мир» с Речью начало редукции Посполитой

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 7 ---
Метод: OCR, Символов: 2117, Уверенность: 0.92

$1. Регентство царевны Софьи Алексеевны 1683—1697 гг. — Великая 1687 г. — основание Славяно-греко- Турецкая война латинской академии 1685 г. — отмена Нантского . 1687, 1689 rr. — Крымские походы эдикта во Франции 27 августа 1689 г. — Нерчинский договор 1. На пороге Нового времени. К концу ХУП в. Россия за счёт включения Восточной es Сибири и части малороссийских земель пре- вратилась в самую болыпую страну мира. «Бунташный» ХУП век оказался и «веком | новшеств», исподволь подготовившим пере- ход от средневековой Руси к России Нового ; # 5% EAN времени. № 27 апреля 1682 г. от «скорбугика» (цинги) : скончался царь Фёдор 1Ш Алексеевич. Он =~ № ВА не оставил распоряжений о судьбе престола. = ная Сын Фёдора Илья умер на 10-м дне жизни a en ee в 1681 г., и наследовать царю могли только | братья: Иван, рождённый, как и Фёдор, пер- e вой женой царя Алексея Михайловича Ma- - рией Ильинишной (Милославской), или Портрет В. В. Голицына. Пётр, младший сын царя Алексея Михайло- Неизвестный художник вича от второго брака с Натальей Кириллов- ной (Нарышкиной). В царствование Фёдора (1676—1682) Милославские занимали многие высшие должности. Однако сам Фёдор Алексеевич, вступив- ший на трон в 14 лет, быстро вышел из-под их влияния и окружил себя собственными советниками. Среди них выделялся боярин В. В. Голицын. Фёдор Ш был дружен со своей родной сестрой Со- фьей и тепло относился к единокровному брату Петру. Несмотря на вражду между Софьей и вдовствующей царицей Натальей Кириллов- ной, к концу жизни Фёдора Ш положение Нарышкиных укрепилось. Какие боярские роды и почему пользовались наибольшим влиянием при царском дворе? 2. Нарышкины и Милославские. По вопросу престолонаследия раз- горелась борьба двух придворных группировок, условно называемых современными историками «партией Милославских» и «партией На- рышкиных». Но на деле в эти «партии» входили не только родствен- ники цариц, но и другие влиятельные лица. В соответствии с обычаем трон должен был занять старший из ца- ревичей, родной брат Фёдора Ш Иван. За ним стояла сестра Софья, совершенно необычная по духу и характеру царевна, если судить по

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 8 ---
Метод: OCR, Символов: 194, Уверенность: 0.45

РК | ГЛАВ occns ПРИ ПЕТРЕ1. 1 Сы = New = rer es =) В 7 - LM у Hi |. er =. \ а Se 7 №, i р < А Le Е м ь 2 KAS Sif ee kk Dy Ra : В <<) я Гы к > oat й an г = ye | ||| coxa ate 2 eh 11 yg. = Maat bE

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 9 ---
Метод: OCR, Символов: 2601, Уверенность: 0.94

$1. Регентство царевны Софьи Алексеевны | меркам «московской старины». Под руководством западнорусского учёного-монаха Симеона Полоцкого она получила вместе с братом Фёдором хорошее образование и не собиралась в монастырь — обыч- ное место жительства взрослых царских дочерей в ХУП в. Дружба ца- ревны Софьи с В. В. Голицыным привела последнего в «партию Ми- лославских». Проблема заключалась в том, что 16-летний Иван Алек- сеевич мало годился для царской роли. Он был слаб здоровьем, подслеповат, косноязычен, вял и совершенно несамостоятелен в по- ступках. Такой царь требовал регентства до конца своих дней. Патриарх Иоаким, часть бояр и Нарышкины полагали, что луч- шим кандидатом на престол является 10-летний сын царицы Натальи Кирилловны — Пётр, смышлёный и здоровый мальчик. А. С. Матвеев, воспитатель царицы Натальи Кирилловны и глава Посольского при- каза, ещё в конце жизни Алексея Михайловича высказывал подобные предложения. Нов 1676 г. умирающий Алексей Михайлович благосло- вил на царство Фёдора Алексеевича, а Матвеев вскоре угодил в ссылку. И «партия Милославских», и «партия Нарышкиных» были наце- лены на постепенные реформы и усиление западного влияния в Рос- сии. Разница заключалась лишь в выдвигаемых ими претендентах на престол, с правлением которых бояре связывали свои личные амби- ции и карьерные планы. Особо надо сказать о позиции русской церкви. Все патриархи по- сле Никона являлись консерваторами и стремились ограничить в России западноевропейское влияние. Ирония заключалась в том, что патриарх Иоаким полагал добиться этой цели, поддерживая Нарыш- киных и царевича Петра. Как только 27 апреля 1682 г. удары колокола на «Иване Великом» возвестили о смерти царя, на кремлёвскую площадь стал стекаться народ. Боярская дума и знать собрались в Крестовой палате Патриар- шего дворца. «И стало быть несогласие как в боярах, так и в площад- ных, — замечал в своих мемуарах свояк Петра Г Б. И. Куракин, — одни за царевича Петра, а другие — за Ивана». Позиция патриарха оказалась решающей. Царём объявили Пет- ра, вывели его к народу на Красное крыльцо Грановитой палаты, и все целовали крест. Сформулируйте две-три причины провозглашения Петра царём. 3. Стрелецкий бунт 15—18 мая 1682 г. Оказавшись у власти, Ната- лья Кирилловна и её сподвижники начали перераспределять чины. Брат царицы Иван Нарышкин получил чин боярина. Ходили разго- воры, что он даже примерял на себя шапку Мономаха. Этот дало по- вод царевне Софье пустить слух, будто Иван Нарышкин хочет сам за- владеть троном. По словам Куракина, царевна «всячески трудилась в стрелецких полках возмущение учинить».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 10 ---
Метод: OCR, Символов: 1848, Уверенность: 0.82

iss ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. Любопытные детали. Стрельцы переживали не лучшие времена. По мере формирования полков «нового строя» на них стали смотреть как на второстепен- ное войско. Жалованье задерживали, от приработков стрельцов отвлекали их на- чальники — стрелецкие головы, заставляя работать в своих имениях. В начале мая 1682 г. стрельцы волновались и даже расправились с несколькими своими началь- никами. Царевна Софья правильно полагала, что стрельцов легко склонить к бун- ту, однако расчёт, что они станут послушным орудием в её руках, не оправдался. Ка) Почему стрельцы были склонны к бунту: Укажите две-три причины. 15 мая люди Софьи прискакали к стрельцам с вестью: «Царевича Ивана в живых нет, если не придёте, они и Петра удушат». Стрельцы с оружием и знамёнами явились в Кремль. Били в набат. На Красное крыльцо к ним вышли патриарх, бояре, царевна Софья, царица На- талья с сыном и царевичем Иваном. Стрельцы заявили, что Иван «не тот», и царевне Софье пришлось убеждать их в «подлинности» брата. Народ требовал выдачи «изменников», которые будто бы «извели» царя Фёдора, а именно братьев царицы, придворного доктора фон Гадена и А. С. Матвеева, три дня как прибывшего из ссылки. Несколько отчаянных стрельцов взобрались на крыльцо, схвати- ли боярина Матвеева и кинули его на копья стоявших внизу това- рищей. Были убиты Афанасий Нарышкин, Г. Г. Ромодановский, И. М. Языков (любимец царя Фёдора Ш), фон Гаден и др. Князя М. Ю. Долгорукова убили по ошибке, приняв за Нарышкина, а по- Sr < { mk 2-9 +: ap. * = и Аа ве » Vf гу Е / - of Ya \ | a x a | Хх 7 у ly 2 &3 BS | 4 | А 4 iv 4 || 81 Yea — & = ‘ ah и NEC ee [65 \ oa | ts В | У a |: № г ta il Г: Le. SH ИЯ NES g Pas Ning See es of - 28: ie (aes (C2 С : 6 Цари Иван и Пётр Алексеевичи. Портрет царевны Софьи. Конец Гравюра XVII в. XVII в. Неизвестный художник

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 11 ---
Метод: OCR, Символов: 2427, Уверенность: 0.94

$1. Регентство царевны Софьи Алексеевны ge TOM, боясь мести со стороны его отца, расправились и CO стариком Ю. А. Долгоруковым, под руководством которого когда-то подавляли восстание Разина. По требованию стрельцов им выдали Ивана На- рышкина, которого бунтовщики запытали до смерти. Стрельцы потребовали, чтобы царями стали оба брата — Иван У как «старший царь» и Пётр I как «младший царь». Это не входило в планы Софьи, но ей пришлось согласиться, тем более что регентом братьев восставшие объявили её, а не мачеху. Каким образом в России оказалось два царя? Кто на самом деле стал править в России? Своё мнение обоснуйте. 4. Хованщина. Себя стрельцы переименовали в «надворную пехоту». В честь их «подвигов», совершённых 15—18 мая, на Красной площади воздвигли столп с перечнем убитых «изменников». Стрельцам выпла- тили всё задержанное жалованье. Во главе Стрелецкого приказа по- ставили популярного среди стрельцов князя И. А. Хованского по прозвищу Таратуй (Болтун). Личность в истории. Иван Андреевич Хованский (нач. XVII в. — 1682) происходил из князей Гедиминовичей и кичился своей родословной, часто был за- носчив с боярами. Он слыл жестоким и добрым человеком одновременно. При этом Хованский был накоротке со стрельцами, вникал в их нужды и покрови- тельствовал раскольникам (среди стрельцов было много сочувствующих старооб- рядцам). (4) На чём основывалась популярность И. А. Хованского среди стрельцов? Укажите две-три причины. Стрельцы не мыслили государства без «хороших бояр» и «доброго царя», но порядки, которые они установили в Москве, напоминали обычаи Дона, с казацким кругом, выборами атаманов, с «волей для всех». Хованский пытался играть роль посредника между мятежными стрельцами и правительством Софьи. Царевну не устраивало такое положение, и она нашла из него вы- ход. В августе Софья с обоими братьями уехала в село Воздвижен- ское, расположенное неподалёку от Троице-Сергиева монастыря. Туда же по её приказу пришло 20-тысячное дворянское ополчение. В сентябре Хованского с сыном вызвали якобы для переговоров и арестовали. Под пытками глава Стрелецкого приказа «признался», что хотел «истребить царей Ивана и Петра» и, женив потом своего сына Андрея на Софье, завладеть царством. Иван и Андрей Хован- ские были казнены. Оставшись без руководителя, стрельцы отправили с повинной выборных людей от каждого из полков. По приказу Софьи «заводчи- ков» бунта казнили. Столп с Красной площади убрали.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 12 ---
Метод: OCR, Символов: 2684, Уверенность: 0.94

EE ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. Почему Софья расправилась с Хованскими? Сформулируйте два поло- жения. 5. Царевна Софья у власти. В сентябре 1682 г. началось правление Софьи. Для братьев-царей изготовили двухместный трон с тайным окошком сзади, через которое им подсказывали «правильные отве- ты» на официальных церемониях. Однако «младший царь» Пётр и его мать редко появлялись в столице, проживая в подмосковных сёлах Преображенском и Семёновском. Первым человеком при царев- не-правительнице стал князь В. В. Голицын, по словам Куракина, «амур» и «галант» царевны. Голицын был главой Посольского прика- за и фактическим главой правительства. Личность в истории. Василий Васильевич Голицын (1643—1714) был од- ним из образованнейших людей своего времени. Его дом, устроенный на европей- ский манер, содержал богатую библиотеку с книгами на русском и польском язы- ках. Помимо прочего, здесь хранился список с рукописи Юрия Крижанича, като- лика-хорвата, приехавшего в Россию под видом православного серба, чтобы вдохновить русского царя на объединение всех славянских народов. Крижанич разработал план реформ, которые должны были исправить недостатки русского общества и «людодёрство» (произвол) власти. По свидетельству польского послан- ника француза Невилля, В. В. Голицын ратовал за развитие русской международ- ной торговли, был сторонником отмены крепостного права. CJ Объясните влиятельность В. В. Голицына. Сформулируйте два положения. На смену местничеству, отменённому по предложению Голицына ещё при Фёдоре Ш, пришёл новый порядок назначения в чины — за личные заслуги. В 1687 г. открыли первое высшее учебное заведение России — Славяно-греко-латинскую академию, где не только духо- венство, но и люди разных чинов могли изучать науки и иностран- ные языки. Первыми преподавателями в академии стали греческие православные монахи братья Лихуды. В Москве в регентство Софьи построили до 3 тыс. каменных и кирпичных зданий. Частные лица получили возможность строиться, приобретая кирпич по льготной цене или в долг от правительства. Были упорядочены налоги, отменены наиболее варварские виды каз- ней и наказаний. Продолжался процесс формирования регулярных полков «нового строя». В 1686 г. завершилась 200-летняя вражда России с Польшей и Литвой. Заключили «Вечный мир», по которому Речь Посполитая отказывалась от Киева и подтверждала переход к России Левобереж- ной Малороссии. Тогда же Россия вошла в Священную лигу — анти- османскую коалицию, в составе которой уже были Австрия, Венеция, Речь Посполитая и Святой престол. В 1687 г. русское посольство Я. Ф. Долгорукова посетило Испанию и Францию, пытаясь, правда без успеха, привлечь их к борьбе с Турцией.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 13 ---
Метод: OCR, Символов: 1958, Уверенность: 0.87

$1. Регентство царевны Софьи Алексеевны |308 > a = “pe у =. SU ie aa \> & Aa =) Gee А ( м 2 <. | / aa Ав. % re AN Fee aT ar — 1 ~~, = . } |: ie ep eee IF ae ae a — ill ae Палаты боярина В. В. Голицына. Реконструкция Д. IT. Сухова В 1687 и 1689 гг. в рамках совместных действий Священной лиги Россия предприняла два похода на Крым. Возглавлял походы сам В. В. Голицын. Ему помогали шотландец на русской службе П. Гордон, А. С. Шеин, Б. П. Шереметев, В. Д. Долгоруков (все впо- следствии сподвижники Петра Г). Походы стали первыми крупными наступательными операциями России против Крымского ханства в контексте совместных действий с антитурецкой Священной лигой. Действия России должны были не допустить соединения крымской конницы с турецкими войсками, действовавшими против Речи По- сполитой и Австрии, что и было достигнуто. Хотя разгрома Крым- ского ханства, на что рассчитывали россияне, не произошло. Трудности, с которыми столкнулись российские войска в первом походе (поджог степи, жара, плохая вода и пища), вынудили Голицына повернуть назад. Во время второго похода русское войско дошло до Перекопа — укреплений на Крымском перешейке. Полки «нового строя» удачно отражали атаки вражеской конницы, но от трудностей марша через безводную степь, от болезней, дурной воды погибло много солдат. Голицын не рискнул штурмовать Перекоп и вернулся. Крымские походы внесли свой вклад в ослабление позиций Тур- циив Европе. Однако большинство русских современников В. В. Го- лицына не понимали смысла этих походов и считали, что, если полки Голицына не разгромили крымцев, он зря загубил людей. Важным внешнеполитическим делом времён регентства Софьи явились русско-китайские переговоры. Они завершились уже после падения царевны Софьи заключением 27 августа 1689 г. Ф. А. Го- ловиным Нерчинского договора с Китаем об установлении рус- ско-китайской границы. Россия не имела сил вести одновременно активную внешнюю политику на западе и воевать с Китаем на Даль-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 14 ---
Метод: OCR, Символов: 1138, Уверенность: 0.69

/ Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА I. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. ys РОССИЯ В ВЕЛИКОЙ ТУРЕЦКОЙ ВОЙНЕ 1683-1697 гг. ] | x < Костр у 4 2. . Владимир ЗЕРЕЛЕ Луки о с $ москвл > Kase & We Yo \ Kone $ Муром о к Ока ae QQ росс H\B с к OYE 3 (5 © Camapa о 6: Орёл “ Be о7амбов 4 р 5 1 ch aa ; 5 As RY Десна 7 с < \ г Аг jo c Ma aA Pic T 8 ba Белгород ЕВ 6 ` | SOT Gaudin | $ Av “©, ` ` = же! < ag Ne id a4 an Ve \ 1 Л | “To, р \' Ho TM | . Sy xf At} = 4 р \ = © aN Aphon-Kep р я ; 0 ee g 19, 6 ‘Астрахань ry $ 2 (вассал 2 о ОВС (К & We ОРЕ$ ZA $ > <=; see ss q Баз сарай Э ' J 5 9 ме: № \ : | $ у i = Hi — МО ей Ais PE (Oe - - -> Поход В. В. Голицынав 1687 г. @ Место сосредоточения войск —> Поход В, В. Голицына в 1689 г. - - - - Граница между Россией и Османской империей на 1695 г. sini © мази войся 19.7.1696 33) Осада крепостей, дата взятия Азова Территория, присоединённая ab Корабельные верфи = кРоссии по Константинопольскому —— Действия русских войск в походе 1695 г. мирному договору 1700 г. > — > Действия русских войск в походе 1696 г. meer Границы государств в 1700 г. О Каково было значение Крымских походов В. В. Голицына?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 15 ---
Метод: OCR, Символов: 2160, Уверенность: 0.93

Скачан с material 100.tilda.ws $1. Регентство царевны Софьи Алексеевны ge нем Востоке за Даурию, поэтому решили замириться с Поднебесной империей, уступив ей Даурию. Русская крепость Албазин на берегу Амура по условиям Нерчинского договора была срыта. Вместе с тем договор способствовал налаживанию торговых отношений между двумя державами. Продвижение России в Приамурье возобновилось только в середине XIX в. Несмотря на кажущееся спокойствие, в русском обществе назре- вало недовольство. «Партия Нарышкиных» не смирилась с «женским правлением», к тому же и формальный повод к нему — малолетство братьев-царей — утратил свою значимость. 1689 г. исполни- лось 23 года, Петру — 17. Оба были женаты: Иван — на Прасковье Салтыковой, Пётр — на Евдокии Лопухиной. Патриарху Иоакиму не нравилось внедрение западных новшеств в армию, быт и культуру, а также поддержка Софьей и Голицыным ученика Симеона Полоцкого Сильвестра Медведева, сторонника преобразований в русской церкви. Стрельцы не забыли расправы над вожаками хованщины. Над регентством Софьи явно сгущались тучи... Сподвижник Петра | князь Б. И. Куракин признавал, что правление в ре- гентство Софьи было достойным. Какие у него для этого были основа- ния? Приведите три-четыре примера. Какие обстоятельства могли поме- шать продолжению правления Софьи? 1. Установите верную последовательность событий: «Вечный мир» с Речью По- сполитой, хованщина, Крымские походы, основание Славяно-греко-латинской академии, заключение Нерчинского договора с Китаем. 2. Какую роль и почему сыграли стрельцы в формировании высшей власти в Россиив 1682 3. Как вы понимаете значение понятия «хованщина»? 4. Перечислите основные направления деятельности правительницы Софьи в различных сферах внутренней и внешней политики. 5*. Как вы думаете, почему власти поощряли каменное и кирпичное строи- тельство в Москве? = 6. Сравните по самостоятельно определённым критериям Славную револю- цию в Англии и Стрелецкий бунт 1682 г. Какие выводы можно сделать из этого сравнения? Ответьте на главный вопрос параграфа. Как и почему оказалось два царя и одна правительница? Каковы были достижения и проблемы России при таком правлении?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 16 ---
Метод: OCR, Символов: 782, Уверенность: 0.71

\ . Скачан с material100.tilda.ws WF ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ. 1682—1725 гг. f | §2 | Начало самостоятельного правления Петра | А | \ wa ТТ Ls res | ИЕ , ИА = re р PEA АА | ch! We ma hy eS ~ . < } ь Е и '№}:24 w 7 < | dé №] а, МТ р № we 9 sg № 5 И a De Ра \ я Г $ >. \ | r У: к a A ‚В : ad TiN | be = le. eA | % a | 7 ba fe: Утро стрелецкой казни. Художник В. И. Суриков ние». ae Какие увлечения Петра | помогли ему начать править самостоятельно? pe. ® потешные полки ® галера ® триумф e кумпанство e Великое посольство 6] e Il. Гордон e Ф. Я. Лефорт e Ф. Ю. Ромодановский e А. С. Шеин 1688—1689 пт. — Славная 1689 г., август — переворот в пользу революция в Англии. Петра Билль о правах 1695, 1696 rr. — Азовские походы 1697—1698 гг. — Великое посольство 1698 г. — Стрелецкий бунт

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 17 ---
Метод: OCR, Символов: 1756, Уверенность: 0.73

Скачан с $2. Начало самостоятельного правления Петра! 1. Пётр в 1682—1689 rr. Пока «старший царь» Иван У исполнял большую часть церемониальных функций российского монарха, «младший царь» Пётр в Семёновском и Преображенском был предо- ставлен самому себе. Дядька (воспитатель) Петра Б. А. Голицын, дво- юродный брат фаворита Софьи, приставил к нему учителем Никиту Зотова, который особенно не мучил своего подопечного занятиями. Пробелы в образовании Пётр восполнял общением с людьми, искус- ными в артиллерии и военном деле. Большое впечатление на «млад- шего царя» производила Немецкая слобода (Кукуй), где он часто бывал и имел возлюбленную Анну Монс, дочь ювелира. Потешные полки, организованные для забавы царя Петра, учи- лись вместе с ним брать крепостицы, палили из настоящих ружей и пушек. Любопьпные детали. Потешные полки набирались в основном из царской дворни и незнатных дворян. Любимцем царя вскоре сделался его денщик Алексаш- ка (Александр Данилович) Меншиков, в прошлом то ли продавец пирожков из про- столюдинов, то ли выходец, как он сам заявлял, из бедных западнорусских дворян. Среди потешных находились и аристократы, например И. И. Бутурлин и два млад- ших брата ещё одного Голицына — Дмитрия Михайловича. Обоих звали Михаила- ми. Один впоследствии станет фельдмаршалом, другой — адмиралом. В 15 лет Пётр < - J ato —_— = Ete ; ==. 2 ~ een — = SSS ers = y = wet ~~ =I у Ач < < nk 4 5 Е к. at a ee р Г aft > ™ t iat, - ~ a SNe Log yeu, ee f р = : tm—~ = i? LER . = meric 27.7] 7 7 i. J. W255 cay за ЕВ Ll 2 „. "eR | wc ee pyle Я et ee * ee als oF т и. . : aj ad 2 Sie cet Lage co | р ti ek 55. ео rely, С & iE at к Ay at, Th 4 = АРИОН $ < <=) ‘ | mi М. 1H} 4 ыы | } ei “EY Ti] 7 LL At х ti \_ 7 В Немецкой слободе. Художник A. Н. Бенуа

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 18 ---
Метод: OCR, Символов: 1690, Уверенность: 0.72

Скачан с 48 | ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. а eT ae Wires. pic Mh sas ь ee ye к г. 8% 3 м 7 BOG is у ak x, нд 4: ь : ey tk +e | fie $) В 2. = 3 - get : Sina я виду i N 7% и’ ® By ee a . =. ” , У, an Ся ye Bo 37 cee =| А eh Gea ' У т oir i; de ИК уз ts at Bais: ‘ < \ ГЛ ay a 4 wr ge = A; \ ыы. > ei | 4 pte А } ‚ух =F — eae у ot “«/ } $. ; yg fat уу 3$. an = АСМ a ee | i Se \. he aS gv we i у 6 | ia, © $ К 2 + ORD ade RIG Ae Потехи молодого Петра в Преображенском. Художник А. В. Кившенко По каким деталям можно определить, что на картине изображён по- тешный бой? на смотре войск пришёл в восхищение от Второго Выборного (регулярного) Бутыр- ского полка Патрика Гордона. Царь потребовал, чтобы к нему в потешные переве- ли нескольких офицеров и унтер-офицеров этого полка. Те стали всерьёз обучать петровских солдат. Время игр кончилось. Началось превращение потешных Семё- И Преображенского полков в настоящие воинские подразделения. CJ Сформулируйте две причины, по которым Пётр | стремился превратить свои потешные полки в настоящие воинские подразделения. В селе Измайлово в 1688 г. юный царь нашёл ботик английской (>) работы. Голландец К. Брант из Немецкой слободы привёл кораблик в порядок, и Пётр катался на нём по Яузе (позднее царь назовёт бо- тик «дедушкой русского флота»). От этой забавы началось большое увлечение царя морским делом. Пётр отпросился у матери на Пере- яславское озеро, чтобы строить там корабли. Тем временем горячие головы в окружении Софьи искали спо- соб избавиться от Петра — главного соперника царевны. Глава Стре- лецкого приказа Ф. Л. Шакловитый советовал убить Петра, но люби- мец Софьи В. В. Голицын удерживал царевну от подобного шага.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 19 ---
Метод: OCR, Символов: 1770, Уверенность: 0.84

Скачан с material 100.tilda.ws $2. Начало самостоятельного правления | PS Ч | | = р in) Pit ве by Th i ИЕ. | a ih ие 4 ry! | boa aude } ‘ ba Г ® i | pel у |. a: 4 Е of Sot ie § ihe wf) J fs 1, - 798 |. м laa SA he № Ah $ т pF Wr > ‘ ee =>. se тк 2! Начало русского флота. Пётр катается на ботике по реке Москве. Художник А. В. Кившенко GQ Какая особенность освоения Петром морского дела отражена в сюже- те этой картины? В ночь на 8 августа 1689 г. в Преображенское пришла весть: стрель- цы идут свергать «младшего царя». Весть оказалась ложной, но спро- воцировала конфликт, который мог разрешиться только победой од- ной из сторон. Перепуганный Пётр умчался в Троице-Сергиев мона- стырь. Наутро туда подошли Преображенский и Семёновский полки, приехал дядька царя Б. А. Голицын и прочие сторонники Петра. Часть стрельцов, служилые иноземцы, дворяне начали уходить из Москвы к Петру. Силы Софьи таяли на глазах. Царевне поневоле пришлось мириться. Она послала в Троицу патриарха. Но Иоаким принял сторону Петра. В итоге царевна была вынуждена отречься от власти и покориться брату. Её заточили в Новодевичий монастырь. Шакловитого после пыток казнили. В. В. Голицына с сыном сослали. (От казни Василия Васильевича спасли его близкие родственники JI. М. Голицыны, служившие Петру.) 1. Как вы думаете, случайным ли было увлечение юного царя морским делом? Своё мнение обоснуйте. 2. Сформулируйте две-три причины утраты царевной Софьей власти. 2. Первые годы у власти. Переворот 1689 г. привёл к власти цари- цу Наталью Кирилловну и её окружение. Большинство представи- тельских функций вплоть до своей смерти в 1696 г. выполнял царь Иван У, далёкий от реальных государственных дел. Что касается Пе- тра, то, пока была жива его мать (она умерла 25 января 1694 г.), он про-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 20 ---
Метод: OCR, Символов: 2760, Уверенность: 0.94

Скачан с А ГЛАВА |. РОССИЯ ПРИ 1682—1725 гг. должал предаваться «Марсовым и Нептуновым потехам»: проводил манёвры, палил из пушек, много времени уделял своей потешной фло- тилии на Переяславском озере. Болышим авторитетом у царя в этот период пользовались генерал П. Гордон и женевец Ф. Я. Лефорт. Любопытные детали. Одной из затей, учреждённых царём в это время вместе со своими ближайшими сподвижниками (Н. М. Зотов, А. Д. Меншиков, Ф. Ю. Ромодановский и др.), стал «всепьянейший собор» — своеобразная кар- навальная сатира на католические соборы и «старомосковское благочестие». Участники «собора» шли за повозкой кукуйского «патриарха» Никиты Зотова и «князя-кесаря» Фёдора Ромодановского. Повозку тащили свиньи. Компания заяв- лялась в дом купца или боярина и гуляла там по несколько дней. Впрочем, далеко не все забавы Петра носили шутовской характер, многие положили начало се- рьёзным государственным делам. Так, манёвры при Кожухове, в которых приняло участие более 10 тыс. человек, были уже не игрой, а настоящими военными учени- ями. После свержения Софьи Пётр путешествовал по России. В 1693 г. он впервые побывал в Архангельске. Там ему довелось выйти в открытое море на настоящем иноземном корабле, и там же он начал постройку первых русских морских кора- блей по европейскому образцу. Почему Петра | привлекал Архангельск? Правительство «партии Нарышкиных» в угоду патриарху Иоаки- му запретило католическое богослужение в Немецкой слободе, раз- решённое при Софье, и казнило Сильвестра Медведева, обвинённо- го в заговоре против патриарха. После смерти Иоакима в 1690 г. цари Иван У и Пётр I получили его «Завещание». Патриарх призывал не сближаться с иноверцами и не назначать их на высшие должности. Иоаким надеялся, что так будет положен конец западному влиянию. Могли ли оправдаться надежды патриарха Иоакима на то, что Россия будет избавлена от западного влияния? 3. Азовские походы 1695—1696 гг. Первым серьёзным государ- ственным предприятием молодого царя стали Азовские походы 1695—1696 rr. По наследству от Софьи Пётр I получил войну с Ос- манской империей. Негативный опыт Крымских походов под предво- дительством В. В. Голицына навёл на мысль перенести удар с Крыма на Азов — хорошо укреплённый турками город в устье Дона. Войска и всё необходимое для осады можно было доставить к Азову по реке. Летом 1695 г. русские полки под командованием генералов Ф. Я. Лефорта, П. Гордона и А. М. Головина (царь фактически стоял во главе всего предприятия, но официально главнокомандующим не являлся) подступили к Азову. Упорная осада продолжалась четыре месяца. Однако, не имея флота, русские не смогли перекрыть доступ в крепость с моря. В Азов постоянно прибывало подкрепление. Два штурма захлебнулись. Состоявшие на русской службе инженеры

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 21 ---
Метод: OCR, Символов: 1656, Уверенность: 0.78

Скачан с material 100.tilda.ws $2. Начало самостоятельного правления Петра! ey подвели под стены мины, HO сделали это так - г неискусно, что, когда последовал взрыв, сре- вез: ди убитых больше было своих, чем врагов. y | Между тем каменные стены Азова остались у нетронутыми. С наступлением осени осада a была снята. 29 , Неудача не обескуражила Петра. За зиму \ A) Sy 1695/96 г. на реке Воронех, где строили стру- у = \: ги ещё в ходе Русско-турецкой войны 1673— > 1681 гг., возвели новую верфь. За зиму по- = a 4 Г \ строили много лёгких гребных судов — галер. SE \ и. м, м, Любопьтные детали. По приказу Петра Ле- =: ь форт навербовал и привёз из Москвы голландских Портрет Ф. Я. Лефорта. и англииских корабельных плотников для руководства Фрагмент. Художник русскими плотниками. По царскому указу в Воронеж М. фон Мосхер призвали до 25 тыс. крестьян и посадских людей. Сам Пётр и его сподвижники вооружились топорами и ста- ли на какое-то время плотниками. Русские работники B суровые морозы жили в землянках и наскоро построенных шалашах. От тяжёлых условий жизни и непо- сильных трудов многие строители умерли. Вообще, за все начинания и победы Пе- тровской эпохи было заплачено сотнями тысяч жизней российских подданных. К Зачем царь Пётр сам участвовал в строительстве кораблей, работая как простой плотник? Сформулируйте два объяснения. a = = т = al > “a my, в. es У. | р” 7. Wag: ae АТ . aaa BG CF jn } А И м 2 | ` hall в.’ [ в 2 о $ i} i Sik №. 1 х. A \ у 3} |. Bae 4 < = \ ant i = — > -- : a NSS NSE URIBE \ ' 0 oY < = “кк | К №. SS > ae ~ > 3 2 SS — a Спуск галеры «Принципиум» Ha воронежской верфи 3 апреля 1696 года. Художник Ю. А. Кушевский

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 22 ---
Метод: OCR, Символов: 1737, Уверенность: 0.75

Скачан с material100.tilda.ws SS ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. ие: о ЕЛ ws Ogg is Un ca. = OS di | ee ae ae ees gt 2 JS FES № А Wee ae & flea? а tT) РЯ ЧТ = a $3. rE a тая 5 a К -. aes < а С pf tts BN oi 2... Аа ot ao FS Set ИВ) pe, | О ge 7" Уд 51 $ BN №7 6”. ny АА к 7 у) <) Hy К у Ny 5 es + > № |" ‘eS fe © f < 4 к, ; | % ОВ “eat SA Ук cen АА ПА в >”. Poth \ № eB > — i << oe } я Np А 5 © мы is Le te < AS es oi on Win ee Ee Осада Азова. Художник A. Шхонебек Найдите Ha гравюре детали, характеризующие особенности осады Азова. Летом 1696 г. русская армия под командованием А. С. Шеина и флот под руководством Ф. Я. Лефорта блокировали Азов и с суши, и с моря. Русские корабли не позволили турецкому флоту оказать помощь осаждённым, и 19 июля 1696 г. гарнизон крепости сдался. Оставив в Азове сильный отряд стрельцов, российские войска BO3- вратились в Москву, где им был устроен первый триумф — пышные торжества на западноевропейский манер. Однако все понимали, что захват Азова — это только начало борьбы за право свободно плавать по Азовскому и Чёрному морям, которые Блистательная Порта (Тур- ция) считала своим «внутренним озером». Необходимо было также добиться от султана разрешения выходить через находившиеся в его руках проливы Босфор и Дарданеллы в Средиземное море. Любопьпные детали. Для противостояния Крыму и Турции Пётр | прика- зал в течение двух лет построить более 50 новых военных кораблей. Для этого в принудительном порядке были организованы кумпанства, которые обязаны были в складчину строить суда. К примеру, кумпанство из посадских людей, черносош- ных крестьян Поморья и купцов Суконной и Гостиной сотен должно было сдать 14 кораблей. Помещики и монастыри возложили строительство кораблей на сво-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 23 ---
Метод: OCR, Символов: 2599, Уверенность: 0.94

Скачан. с $2. Начало самостоятельного правления Петра! | 238 их крепостных, повинности которых резко выросли. Купцы старались окупить рас- ходы, повышая цены на продаваемые ими товары. @ Сформулируйте два положительных и два отрицательных последствия создания кумпанств. 4. Великое посольство. Для успешного продолжения войны с Осман- ской империей надо было активизировать действия союзников России по Священной лиге, привлечь в этот союз новых европейских участни- ков, нанять западных офицеров и морских специалистов, а также обу- чить россиян современному флотоводству и военному дело. Для реа- лизации всех этих целей решено было послать в Западную Европу по- COJIBCTBO. В прежние времена многие европейские новшества в военной, административной или культурной сфере проникали в Россию через посредничество её векового соседа-соперника Речь Посполитую. Те- перь Пётр решил переключиться на контакты непосредственно с ве- дущими западноевропейскими странами. Официально посольство в Европу в статусе великих послов воз- тлавили Ф. Я. Лефорт, Ф. А. Головин и П. Б. Возницын. Великое по- сольство выехало из Москвы в марте 1697 г. на тысяче саней. В его составе значились дипломаты, переводчики, волонтёры, ехавшие изучать военно-морское дело и кораблестроение, священники, лека- ри, слуги, солдаты и офицеры охраны, повара и даже четыре шута- карлика — всего более 250 человек. Инкогнито как урядник над во- лонтёрами под именем Петра Михайлова ехал царь Пётр I. В начале 1697 г. Россия продлила на три года союз против Осман- ской империи с Австрией и Венецией. Посольство надеялось при- влечь в Священную лигу Англию, Голландию и ряд других стран Ев- ропы. Но надежды не оправдались: даже союзники стремились за- вершить Великую войну против Турции, потому что вся Западная Европа, особенно Франция и Австрия, готовилась к борьбе за на- следство бездетного короля Испании. Великим послам и Петру удалось лишь договориться с австрий- ским монархом и императором Священной Римской империи гер- манской нации Леопольдом I о том, что при заключении мира Ав- стрия будет учитывать и русские интересы, сводящиеся к праву Рос- сии иметь Азов и флот при нём. Главная цель посольства не была достигнута, но оно сумело ре- шить много практических задач и сыграло важную роль в русской истории. Закупили 10 тыс. ружей, 5 тыс. мушкетов, 3,2 тыс. штыков, корабельные принадлежности и т. п. На российскую службу наняли много офицеров, инженеров, специалистов других профессий, одних боцманов и матросов завербовали около 350 человек. Выехавшие за границу по приказу Петра волонтёры обучались иностранным язы-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 24 ---
Метод: OCR, Символов: 2193, Уверенность: 0.88

Скачан с material100.tilda.ws ay ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 rr. кам и различным ценным специальностям. В том числе 35 молодых людей (23 из которых являлись отпрысками княжеских фамилий) во главе с Петром 1 прошли обучение на верфях Голландии и Англии. За время полуторагодового путешествия царь побывал в Голлан- дии, Англии, Австрии, Пруссии и некоторых других странах. В Ké- нигсберге Пётр обучился артиллерийскому делу. В Голландии он ра- ботал на верфи как простой плотник. В Англии знакомился с теорией проектирования кораблей. Он посетил английский парламент и Лон- донское Королевское общество (Академию наук Британии). Везде Пётр живо интересовался культурными достижениями Европы, что, безусловно, значительно расширило его кругозор. @ ke вы думаете, можно ли сказать, что Великое посольство 1697— 1698 rr. принесло России великие результаты: Своё мнение обоснуйте двумя-тремя фактами. 5. Стрелецкий бунт 1698 г. После взятия Азова часть московских стрельцов на три года была оставлена на юге, что обрекало на нищету их семьи. В челобитной А. С. Шеину, произведённому Петром после взятия Азова в генералиссимусы, стрель- цы писали, что вытерпели много бед во время осады, когда иноверец Лефорт Pr специально ставил их под вражеский > + огонь. Оставленные в Азове, они долж- у ны были, помимо гарнизонной службы, | К Уж 4 восстанавливать укрепления, строить „рай порт Таганрог, тянуть баржи с пушками с > 2 ит. д. Потом их сменили другие MOCKOB- ‘ ские стрельцы, HO вместо Москвы 5 ‘ ~ 5 ‹сазовцев» отправили в Великие Луки, fa № { а потом в Торопец, хотя в прежние вре- п т Г. < мена стрельцов не задерживали в других А = J местах больше года. Жалованье посту- f , = пало им нерегулярно. Кроме того, что- {3 : бы поднять выучку, к стрельцам назна- fy Ж a чили офицерами иностранцев. Всё это у J а \ вызывало у них сильное недовольство. f 74 В мае 1698 г., перебив своих команди- г И | ров-«немцев», четыре полка двинулись > Lf из Торопца на Москву. Пётр, получив известие о новом ` Стрелецком бунте, писал Ромодановско- Портрет Петра 1. му и Шеину из-за границы, чтоб «зага- Художник Г. Неллер. 1698г. сили сей пожар немедленно». Прави- тельство вывело к Новоиерусалимскому

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 25 ---
Метод: OCR, Символов: 2324, Уверенность: 0.94

Скачан с material 100.tilda.ws $2. Начало самостоятельного правления Петра! | 238 монастырю, куда подошли восставшие, 8 тыс. солдат Семёновского, Преображенского, Лефортова и Бутырского полков. 18 июня 1698 г. Патрик Гордон ходил к стрельцам, увещевал их сложить оружие. По- встанцы ответили, что либо умрут, либо пройдут в Москву. Вернув- шись, Гордон приказал дать залп из 25 пушек. Было убито 22 стрельца и ранено 40, началась паника, из-за которой Гордон легко занял стре- лецкий лагерь и пленил всех мятежников. Шеин провёл над ними суд. Было повешено 56 зачинщиков, около 200 стрельцов биты кнутом и сосланы, около 2 тыс. заключили втюрьмы по разным городам. 25 августа 1698 г. в Москву вернулся царь. Он остался недоволен следствием. Бунтовщиков вновь привезли в Москву и пытали. Пётр считал, что подбивала их к восстанию царевна Софья. И хотя под- тверждения этому не добыли, царевну постригли в монахини в Ново- девичьем монастыре. Стрельцов, не достигших 20 лет, били кнутом и разослали по солдатским полкам и гарнизонам. Более 700 человек казнили. В казнях по приказу Петра принимали участие бояре, сам царь отрубил головы пяти стрельцам. Жён и детей казнённых велено было гнать из Москвы. Трое стрельцов с челобитными в руках были повешены у окон кельи Софьи. Почему в 1682 г. Стрелецкий бунт имел успех, ав 1698 г. потерпел по- ражение? Сформулируйте два-три объяснения. Г вопросы и задания | и задания 1. Установите верную последовательность событий: свержение царевны Софьи, начало увлечения Петра военным и морским делом, казни стрельцов, Ве- ликое посольство, Азовские походы. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: потешные полки, ranepa, триумф, кумпанство, Великое посольство? 3. Как вы думаете, когда Пётр | стал в полной мере самостоятельным правите- лем? Своё мнение обоснуйте. 4. Назовите три важнейших события начального периода правления Петра |. Свой выбор обоснуйте. 5*. Известный историк С. М. Соловьёв образно охарактеризовал 1680-е гг. российской истории: «Народ собрался в дорогу, ждали вождя...» Как вы понимае- те это суждение? Своё мнение обоснуйте фактами. <> 6. Какую цель преследовал Пётр |, заставив сыновей российской знати учить- ся строительству кораблей в Голландии? Ответьте на главный вопрос параграфа. Какие увлечения Петра | помогли ему начать править самостоятельно?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 26 ---
Метод: OCR, Символов: 739, Уверенность: 0.76

\ / Скачан с material100.tilda.ws PS ГЛАВА I. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. =~, ys [$3—4) Начало Северной войны и первые преобразования Петра | | - м “ Nii а В ee | та” р // + #2 ТУ И rea y СИ № : } | aie: я 4 — + $ и | р 4 у Я > Sng „= ) р №. Fe & ee Нарва. Художник Г. О. Cedepcmpém ———> a Как начало Северной войны повлияло на характер первых преобразований Петра I? ( ) ® «нарвская конфузия» ® гвардия ® крепостная мануфактура e модернизация e прибыльщики ® рекрутские наборы e Устав воинский ® приписные крестьяне ® посессионные крестьяне 6] e Август II Сильный ‹ де Круа e Е. И. Украинцев e А.А. Курбатов e H. JI. Демидов 1697—1706, 1709—1733 rr. — 1699 г. — заключение Северного правление Августа I], короля союза Речи Посполитой

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 27 ---
Метод: OCR, Символов: 2592, Уверенность: 0.94

Скачан с material 100.tilda.ws $3—4. Начало Северной войны и первые преобразования Петра! | 278 1697—1718 гг. — правление 1700 г. — Константинопольский Карла ХПИ в Швеции договор, поражение под Нарвой 26 января 1699 г. — 1700—1721 гг. — Северная война Карловицкий мир 1716 г. — принятие Воинского устава 1. Национальные задачи России и противоречия петровской мо- дернизации. По возвращении Петра из Великого посольства в Рос- сии начались внутренние преобразования — вся жизнь страны пере- страивалась на европейский лад. Реформы, проводимые царём, име- ли настолько грандиозные последствия, что многие историки оценивают Петровскую эпоху как начало в России Нового времени. Европеизация значительно изменила повседневную жизнь высших слоёв общества и горожан, привела к кардинальному переустройству органов государственной власти, экономики, стимулировала разви- тие русской культуры, науки, образования. В результате начавшейся модернизации Россия окончательно встала на путь развития, по ко- торому шла общеевропейская цивилизация. Любопытные детали. В исторической науке под модернизацией понима- ют переход от средневековых форм устройства экономики, общества и государ- ства к буржуазным (капиталистическим). Связанные с этим процессом изменения в экономической, социальной, политической сферах, в области культуры, обще- ственного сознания и духовной жизни человечества стали сутью Нового времени с конца ХУ в. по 1914г. В Западной Европе буржуазное развитие было связано со становлением городской социально-экономической жизни, достигшей большо- го подъёма ещё в эпоху Ренессанса. В начале раннего Нового времени (рубеж XV—XVI вв.) огромную роль в развитии экономики и общества играла торговля, особенно международная морская, в конце XVI—XVII в. не меньшее значение для цивилизационного прогресса имели мануфактуры — крупные промышленные предприятия, для которых были характерны ручное производство и наличие раз- деления труда. Параллельно менялись сам человек, общество и система власти. GJ Почему происходит переход от одних форм общественного устройства к другим? Петром двигало желание добиться выхода России к балтийским морским торговым путям, освоить достижения европейских народов и превратить Россию в великую европейскую державу. Для России начала ХУШ в. модернизация была назревшей национальной зада- чей. Великие империи Востока XVII—XVIII вв. — Китай, Персия, Индия, как бы застывшие в Средневековье, в XIX столетии оказались колониями или полуколониями европейских стран. Россия сумела избежать этой судьбы во многом благодаря преобразованиям, прове- дённым Петром I.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 28 ---
Метод: OCR, Символов: 2564, Уверенность: 0.94

Скачан с 28 | ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ. 1682—1725 rr. Вместе с тем историки отмечают противоречивость проводимых Петром реформ. Результатом их были не только положительные сдвиги в экономической, социальной и культурной областях, но так- же усиление и расширение крепостного права, не имеющее к модер- низации никакого отношения. Многие мероприятия Петра (как, например, порча монеты) диктовались текущими интересами казны в ущерб развитию общественно-экономического уклада в целом. Главным средством достижения целей для Петра I стала Северная война против Швеции. Неудачи и поражения в первые годы этой войны стали побудительным мотивом, пружиной реформ во всех об- ластях, начиная с военной. Многие преобразования проводились не планомерно, а спонтанно, как попытка разрешить сиюминутные проблемы. Отсюда — непоследовательность и противоречивость ре- форм. Что такое модернизация и зачем она была необходима России? В чём состояли особенности преобразований Петра | в контексте решения за- дачи модернизации? 2. Северный союз. В 1698 г. по пути из Европы на родину Пётр 1 встретился в местечке Раве с саксонским курфюрстом и королём Ре- чи Посполитой Августом П Сильным. После секретных перегово- ров между ними было заключено устное соглашение о совместной борьбе против общего врага — Швеции. В 1699 г. из Равского согла- шения вырос антишведский Северный союз России и Саксонии, к которому присоединилась также Дания. Главное направление внеш- ней политики России переместилось с Чёрного моря на Балтику. Любопьпные детали. 15 (26) января 1699 г. в Карловицах был подпи- сан мир, оформивший победу Священной лиги в её Великой войне против Осман- ской империи. Более всех усиливалась Австрия, ей отходила вся Венгрия, Тран- сильвания и город Тимишоара в Валахии. Речь Посполитая вернула Подолию и другие захваченные турками земли на Правобережье Днепра. К Венецианской республике отошла Морея (полуостров Пелопоннес). td Насколько царь Пётр | был дальновиден, создавая Северный союз? Прежде чем начать новую войну со Швецией, Россия должна бы- ла окончить ту, что уже вела с Османской империей. Для заключения мирного договора к Босфору на военном корабле «Крепость» прибыл русский посол Е. И. Украинцев. Это должно было показать туркам, что у их северного соседа появился серьёзный военный флот. После долгих переговоров 3 (14) июля 1700 г. в Константинополе был за- ключён мирный договор (по сути, перемирие на 30 лет). По его усло- виям Азов остался за Россией, но проливы (Керченский, Босфор и Дарданеллы) по-прежнему были для неё закрыты. Отдельным пун-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 29 ---
Метод: OCR, Символов: 2562, Уверенность: 0.94

Скачан. с $3—4. Начало Северной войны и первые преобразования Петра! Ee ктом Константинопольского договора значилось освобождение Poc- сии от «поминок» (подарков) в пользу крымского хана. В августе 1700 г. Россия разорвала отношения со Швецией и всту- пила в уже начатую Саксонией и Данией Северную войну. Август П осадил Ригу. Датчане овладели рядом крепостей на Балтике. Русские войска двинулись к Нарве (в их составе были Семёновский и Преоб- раженский полки, которые Пётр приказал именовать гвардейскими). 1. В отношениях с каким государством у России сохранились такие оста- точные явления, как «поминки» (подарки)? <> 2. Почему Швеция являлась внешнеполитическим противником Рос- сии? 3. Конфуз под Нарвой. Королём Швеции в это время был 18-летний Карл XII. Вопреки ожиданиям союзников, он оказался энергичным правителем и блестящим полководцем. Карл внезапно высадился с 15-тысячным корпусом у стен Копенгагена. Столица Дании оказа- лась в болышой опасности, и датский король Фредерик IV был вы- нужден подписать с Карлом мирный договор. Он разорвал союз с Саксонией и вышел из Северной войны. Между тем 23 сентября Пётр I осадил Нарву. Он рассчитывал, что его 34-тысячная армия быстро справится с нарвским гарнизоном в 1300 пехотинцев и 200 всадников. Две недели русские обстреливали мощные стены крепости, но только истратили без успеха весь порох и ядра. В середине ноября пришла весть о приближении кораблей со шведским десантом. Царь не стал дожидаться сражения и уехал в Новгород, передав командование саксонскому фельдмаршалу де Круа. В армии Петра служило много иностранных офицеров, хотя высшие командные должности занимали в основном русские; так, дворянской конницей командовал боярин Б. П. Шереметев, отли- чившийся во время первого Азовского похода. 19 ноября в снежную пургу Карл XII стремительно атаковал рус- скую армию. Шведы быстро прорвали русский строй и захватили ла- герь. Русские полки охватила паника. Пехотинцы с криками «Немцы нам изменили!» толпой ринулись на мост через реку Нарову. Он рух- нул, многие пошли ко дну. Б. П. Шереметев с конницей перешёл ре- ку вброд, при этом утонуло около тысячи всадников. Шведы захвати- ли обоз и пушки. Половина офицеров-иностранцев вместе с главно- командующим де Круа сдались. В общем, вышел, как потом грустно шутил Пётр I, большой «конфуз». Но три полка продемонстрировали мужество и выучку — гвар- дейские Семёновский и Преображенский, а также Лефортов «нового строя». Преображенцы и лефортовцы стойко отбивались и отошли в полном порядке, за что позже получили в награду монеты-медали.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 30 ---
Метод: OCR, Символов: 2685, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws 30 | ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. Карл XII тоже оценил их мужество и позволил уйти к своим с оружи- ем и знамёнами. Семёновцы прикрывали отход русских сил, стоя «по колено в крови». В память об этом подвиге царь повелел своим гвар- дейцам впредь носить красные чулки вместо зелёных. Карл XII посчитал, что от разгрома под Нарвой Россия скоро He оправится. Свои главные силы он увёл в Речь Посполитую, чтобы во- евать с Августом П. 1. Сформулируйте две-три причины «нарвской конфузии». 2. Как вы думаете, почему Пётр | впоследствии пожаловал семёновцев чулками красного цвета? 4. Завершающий этап создания регулярной армии. «Разбитые армии хорошо учатся». Это наблюдение как нельзя лучше относится к России начала XVIII в. После нарвского поражения Пётр I распустил все части старого строя, а их солдат перевёл в постоянные профессиональные полки «нового строя». Так завершилось в России создание регулярной армии, начатое ещё царями Михаилом и Алексеем Романовыми. «Но- вый строй» состоял из солдатских (пехотных) и драгунских полков. Драгуны были обучены приёмам как пешего, так и конного боя. |110. Солдат не только обучали техническим приёмам, но и воспитыва- 4 1M в них чувство долга, дисциплину и инициативность. Как и везде в европейских армиях, за провинности били особыми палками — шпицрутенами, могли сослать на каторгу или казнить. Всё это нашло отражение в Уставе воинском 1716 г. Ранее рядовой состав «нового строя» комплектовался из добро- вольцев — «охотников» и даточных людей (отданных по призыву от тяглого населения). В западноевропейских армиях тогда служили по контракту наёмники разных наций. Но недостаток вольных людей в крепостной России не позволял сделать наёмничество основой для многочисленной армии. С 1699 г. стали призывать в армию даточных людей, указ 1705 г. назвал их рекрутами. Брали рекрутов с опреде- лённого числа посадских и крестьянских дворов: от 50, 100 или 200, в зависимости от потребности. Служба в армии была бессрочной, родные прощались с рекрутами навсегда. Рекрутчина стала одной из самых тяжких для народа повинно- стей. Государству она позволила создать самую большую в Европе армию. Если в начале Северной войны Пётр имел 40 тыс. солдат, то к 1708 т. в полевой армии насчитывалось 113 тыс. человек, а к концу царствования Петра I — 200 тыс., не считая ещё 100 тыс. нерегуляр- ного войска из казаков, татарских, башкирских и иных конников. Пополнение офицерского состава шло несколькими путями. При- глашали офицеров-иностранцев. Русских молодых дворян отправляли учиться в Европу. Но большинство дворянской молодёжи начинало службу в армейских полках с рядовых, постепенно поднимаясь до ун-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 31 ---
Метод: OCR, Символов: 1876, Уверенность: 0.90

Скачан. с material100.tilda.ws $3—4. Начало Северной войны и первые преобразования Петра! тер-офицерских и офицерских чинов. Служба русских дворян была постоянной, обязательной и бессрочной. Своеобразной школой офи- церских кадров стали преобразованные в гвардию Преображенский и Семёновский полки. Здесь нижние чины все были гренадерами. Для метания ручных гранат нужны были высокие и сильные бойцы. Наби- рали их как из дворян, так и из простолюдинов. Прослужив в гвардии несколько лет, гвардейцы отправлялись в армейские полки офицера- ми. Всем недворянам при этом жаловалось дворянство. С 1702 г. стали создавать Балтийский флот. Здесь среди матросов, боцманов и морских офицеров также было много иностранцев. Для подготовки военных специалистов в 1701 г. была создана Ар- тиллерийская школа, в 1707 г. — Медицинская, а в 1712 г. — Инже- нерная. В 1701 г. открыли Навигацкую («Математицкую») школу, где готовили офицеров для флота, а также учителей математики для открываемых цифирных и гарнизонных школ. Солдат в полках учили грамоте и счёту. Перечислите основные меры, принятые Петром | для укрепления регу- лярной армии. 2 5. Строительство мануфактур. Армия и флот требовали оружия и снаряжения. Для восполнения артиллерии после «нарвской конфу- зии» царь велел снять с церквей часть колоколов и перелить их в пуш- ки. Но это была временная экстраординарная мера. Чтобы иметь ме- талл на постоянной основе и в достаточном количестве, в 1701— 1704 тг. на Урале были расширены четыре казённые оружейные железоделательные мануфактуры. В 1701—1707 гг. у Белоозера и Олонца на местных рудах стали действовать ещё пять таких предпри- ть nw a 55 per Vor : = АЕ 4 ' willy, Я er - rf к я 2 ms, ih ee — Доменная печь. Иллюстрация из книги В. И. Геннина «Описание уральских и сибирских заводов». 1735 г. CJ Почему Пётр | уделял особое внимание развитию металлургических за- водов?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 32 ---
Метод: OCR, Символов: 2109, Уверенность: 0.85

Скачан с 2) ГЛАВА I. РОССИЯ ПРИ METPE.. 1682—1725 гг. a 5% a oz =m Vie. Bt BN ae и Ce aa ee ea See ES FT > f| ПИ = ill; He ty ine alge т a ey а № р: oe ЗЕЕ ee BAC + ee me, iis eee 2-2 WN SSS SSS Иа AE OS SS РИ Медеплавильные печи Полевского завода на Урале. XVIII в. ятий. В 1701 г. в Москве заработали Чулочный, Портупейный и Ко- жевенный дворы (мануфактуры). В 1705 г. открылся Суконный двор. Появились полотняные заводы, выпускавшие парусину, канатные заводы и др. В 1712 г. был реорганизован Тульский оружейный завод. К 1725 г. в России действовало около 200 мануфактур против 30 в ХУП в. В стране выпускались парусиновые ткани, не уступавшие голландским. Россия даже начала с успехом продавать их, как и уральское железо, за рубеж. Российская мануфактурная промыш- ленность основывалась на труде крепостных рабочих, в отличие от западноевропейской, основанной на вольнонаёмном труде. Можно предположить, что петровские мануфактуры были срод- ни западноевропейским буржуазным. Но это не так. Россия дала ми- ру образец бурного развития мануфактурного производства, осно- ванного на крепостном труде. На мануфактурах трудились припис- ные и посессионные крестьяне. Пётр приписывал к мануфактурам целые волости черносошных крестьян, превращая этих прежде лич- но свободных людей в крепостных. Отныне работа на мануфактуре была их главной повинностью. Посессионные крестьяне покупались специально для работы на мануфактурах и заводах. Их нельзя было затем перепродать отдельно от предприятия. Личность в истории. Никита Демидович Демидов (изначально Антуфьев или Антюфеев) (1656—1725) происходил из семьи крестьянина, переселившегося B Tyny и занявшегося кузнечным ремеслом. Продолжил дело отца. Владел железоде- лательным заводом. Во время Азовских походов занялся по заказу казны изготовле- нием ружей по западным образцам. Ружья понравились Петру |, и он сделал Деми- дова поставщиком оружия для армии во время Северной войны. В 1702 г. Демидову были отданы казённые Верхотурские железные заводы, устроенные в 1701 г. на ре- ке Нейве на Урале, с обязательством уплатить казне за устройство заводов железом

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 33 ---
Метод: OCR, Символов: 2125, Уверенность: 0.88

Скачан с material 100.tilda.ws $3—4. Начало Северной войны и первые преобразования Петра | | 33% в течение 5 лет и с правом покупать для заводов крепостных людей. В именной грамоте от того же го- да Никита был впервые поименован Демидовым вместо прежнего прозвища Антуфьев или Антюфе- ев. Демидов стал родоначальником династии рус- wv. ских предпринимателей. В 1716—1725 гг. он no- строил ещё четыре завода на Урале и один на реке Оке. Демидов был одним из главных помощников rm | Петра при основании Петербурга, жертвуя на это es A - деньги, железо и т. п. Нуждаясь в рабочих руках, Де- < ‘ мидов, вопреки строгим запрещениям, перемани- \ > вал к себе мастеров с казённых заводов, приглашал > > : шведских пленных, знавших чугунолитейное дело, | укрывал беглых. Со временем демидовские заводы | освоили производство пушек и артиллерийских бое- м припасов. Демидов был монопольным поставщиком Портрет Н. Д. Демидова. железа для русского флота. В 1716 г демидовские Неизвестный художник заводы начали экспорт железа за границу. К Перечислите причины успеха демидовских предприятий. @) <> Как Северная война повлияла на развитие российской мануфак- турной промышленности? Чем она отличалась от западноевропей- ской? 6. Источники пополнения казны. Для ар- ЗЧ мии, флота, строительства крепостей, вер- ВА: & фей, мануфактур требовались немалые Д if Ex средства. Их добывали путём увеличения р gale налогов, в основном косвенных. Суще- 1% OY (©) ствовала особая должность прибыльщи- ков. Они придумывали налоги: на бани, окна, ульи, перевозы, дубовые гробы ит. д. Свой вклад в пополнение казны вносили 7 налоги на бороды и ношение традицион- ТВ ной русской одежды. у 1 | Любопьтные детали. Сумма налога на oe | ey ношение бороды составляла в зависимости от со- с г agi a циального статуса плательщика от 30 до 100 руб- 7 лей в год. Крестьяне налогом не облагались, но должны были, въезжая в город, уплачивать | ко- пейку пошлины за ношение бороды. Бородовой знак — металлический жетон, td Как вы думаете, какую ещё цель пресле- означавший, что налог довал налог на ношение бороды, кроме на ношение бороды уплачен пополнения казны?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 34 ---
Метод: OCR, Символов: 2112, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws Е ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. Прибыльщик А. А. Курбатов предложил, по примеру Англии, выпустить орлёную (гербовую) бумагу (с изображением герба Рос- сии), на которой следовало писать прошения и оформлять сделки. Её продажа приносила казне большой доход. С 1700 т. при перечеканке монет в них уменьшили содержание се- ребра. Такая «денежная реформа» принесла вначале казне прибыли почти 2 млн рублей. Но вскоре курс рубля упал вдвое, а цены на това- ры выросли. В 1701 г. Пётр 1 восстановил Монастырский приказ, который со- бирал доходы с части монастырских вотчин и отправлял их на госу- дарственные нужды. Назовите два положительных и два отрицательных результата налоговой политики Петра |. 4. Установите верную последовательность событий: издание Устава воинско- го, «нарвская конфузия», образование Северного союза, передача казённых уральских заводов Н. Д. Демидову. 2.Как вы понимаете значение понятий и терминов: «нарвская конфузия», гвардия, крепостная мануфактура, модернизация, прибыльщики, рекрутские на- боры, Устав воинский, приписные крестьяне, посессионные крестьяне? 3. Как связаны цели модернизации России и причины Северной войны? 4. Как события начального периода Северной войны повлияли на политику Петра | в области военного дела, развития промышленности, образования и фи- нансов? 5*. «Демидов, у которого нет и четвёртой части приписных крестьян против казённых заводов, несмотря на то, отпускает железа вдвое более против казён- ных заводов», — писал В. Н. Татищев, организатор мануфактурной промышленно- сти и историк. О каком экономическом явлении идёт речь в этом высказывании? Что было причинами этого явления на демидовских заводах? = 6. Обсудите с одноклассниками: что для государства выгоднее — нанимать иностранных специалистов и покупать иностранное оружие или обучать своих специалистов, производить собственное оружие? 7. Начните заполнение таблицы «События Северной войны». Графы таблицы разработайте самостоятельно. Ответьте на главный вопрос параграфа. Как начало Северной войны повлияло на характер первых преобразований Петра |?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 35 ---
Метод: OCR, Символов: 886, Уверенность: 0.63

Скачан с $5. Успехи России в Северной | CES | 338 [85] Успехи России в Северной войне У ` # oe ae of. wy = : ‘a “ae me a oon =, 4 —_ $“ ы f ie 4 ‘ a $ а 5 Pots И ~~" Да pe Е gyre rey DONO wan” Qi 9 if $ р. 1 { AN MO’ rs 4 р «Я Li” © $ “вх a tr Lt: ayy м . 84 | Nal” Г) Vier Yee А и ee Sy 4 f 7 ‘ а =< hoo 4 3 [р 55% \ \ \ 4 у > = <= м te : we: \ № J 4 ar has : д ae yy gi cs. wes a > > <<) ч м”. ky, i Le oe 1 Cee 7 4 ¢ Rage’ ae $” У ev & pay ся ’ ; 3 | ge к. pis: a Bet ac №4 Полтавская победа. Фрагмент. Художник А. Е. Коцебу <a Какие события и почему привели к перелому в Северной войне в пользу России? pe e редут ® Альтранштедтский мир 2) e Ф. М. Апраксин e И. С. Мазепа ; e Марта Скавронская (Екатерина Алексеевна) e А. Д. Меншиков e Б. II. Шереметев 1701—1714 т. — война 1702 г. — взятие Мариенбурга и Нотебурга за Испанское наследство 16 мая 1703 г. — основание Санкт-Петербурга

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 36 ---
Метод: OCR, Символов: 2083, Уверенность: 0.91

Скачан с FR ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. eee 1706г. — 1704 г. — взятие Дерпта и Нарвы Альтранштедтский мир 28 сентября (9 октября) 1708 г. — битва при деревне Лесной 27 июня (8 июля) 1709 г. — Полтавская битва 1. Первые победы. После ухода главных шведских сил в Полышу в Прибалтике шли бои местного значения. В конце e PS 1700 — первом полугодии 1701 г. русская армия под командованием Б. П. Шере- метева отбивалась OT корпуса полковни- у. ee = ка Шлиппенбаха, который безуспешно > пытался взять российские города Гдов ff № | и Печору. Ko / Первые петровские преобразования и #` = р народные усилия не пропали даром. \SS ДЕ В конце 1701 г. Шереметев принёс России of победу. 29 декабря 1701 г. 17 тыс. русских ww — атаковали в Лифляндии недалеко от Дерпта (Юрьева) 7-тысячный отряд 7 Шлиппенбаха. Шведы сражались ярост- SF, 52 но, но были разбиты. Половина их полег- Портрет Б. П. Шереметева. ла на поле битвы, часть попала в плен. Неизвестный художник За эту победу Шереметева произвели в генерал-фельдмаршалы. Любопьпные детали. Летом 1702 г. русские войска овладели крепостью Мариенбург в Лифляндии. Среди мариенбургских «трофеев» оказалась 17-летняя Марта Скавронская. Её родители умерли от чумы в 1684 и она была служан- кой в доме пастора Эрнеста Глюка, известного переводчика Библии на латышский язык. За два дня до сдачи Мариенбурга Марта вышла замуж за шведского драгу- на, вскоре пропавшего без вести. После взятия крепости Глюк оказался в Москве и открыл первую в России гимназию. Марта стала прислугой Б. П. Шереметева, потом оказалась у любимца царя Александра Меншикова. Осенью 1703 г. Пётр |, сославший свою нелюбимую супругу Евдокию (Лопухину] в суздальский Покров- ский монастырь и разочаровавшийся в фаворитке Анне Монс, взял Марту к себе. В 1707 г. она приняла православие с именем Екатерина, ав 1711 г. была объяв- лена законной супругой царя. Какие особенности деятельности Петра | повлияли на изменение его семейного положения? Осенью 1702 г. при участии Петра I русские войска осадили Нотебург (древнерусский Орешек), расположенный у истоков Невы

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 37 ---
Метод: OCR, Символов: 2328, Уверенность: 0.91

Скачан с material 100.tilda.ws $5. Успехи России в Северной войне | 378 из Ладожского озера. 14 полков пошли на штурм. Через 12 часов кре- пость пала. Один иностранец-очевидец сообщает: «Поистине удиви- тельно, как русские могли взобраться на такую крепость и взяли её с помощью одних осадных лестниц». «Правда, что зело жесток сей орех был, — писал Пётр 1, — однако, слава Богу, счастливо разгры- зен». Нотебург был переименован в Шлиссельбург («Ключ-город»), здесь разместился русский гарнизон. А Шереметев двинулся вниз по Неве к Финскому заливу, на бере- гу которого располагался небольшой шведский город Ниенштадт (он был сожжён самими шведами ещё до прихода русских) с крепостью Ниеншанц. Эту крепость в Русско-шведскую войну 1656—1658 гг. уже брали войска Алексея Михайловича, отца Петра 1. 1 мая 1703 г. гар- низон Ниеншанца, не дожидаясь штурма, капитулировал. В чём заключается значение первых побед русского оружия в Северной войне? Сформулируйте два-три объяснения. 2. Основание Санкт-Петербурга. Балтийский флот. Теперь всё тече- ние Невы находилось в руках России. В дельте реки близ Ниеншанца царь решил построить новый город. 16 мая 1703 г. на Заячьем остро- ве заложили крепость, названную на голландский манер Санкт-Пе- тербург (город святого Петра). Около неё по берегам проток и кана- лов, как в полюбившемся Петру Амстердаме, начал подниматься го- род. По царскому приказу сюда из разных мест переселяли людей всяких сословий. На город вскоре перешло имя крепости, а крепость по собору назвали Петропавловской. Первым губернатором Санкт-Петербурга стал А. Д. Меншиков. Вместе с городом рос Балтийский ь &: флот, история которого начинается в это же время. Первый корабль — 28-пушеч- р У ный фрегат «Штандарт», построенный на ee Олонецкой верфи, — был спущен на воду it! vi в 1703 г. Вскоре на нескольких верфях Ha- у. , чалось строительство ещё четырёх десят- о’ ков военных судов. На острове Котлин для = охраны Санкт-Петербурга с моря в 1703— | Г. № 1704 г. возвели форт Кроншлот, возле ко- ; | Ke \ торого позже построили крепость Крон- Be штадт. м т Интенсивное строительство Петер- В’ У Jp бурга и его пригородов велось с 1704 по ee ni! 1717 г. Чтобы обеспечить его камнем, цар- Портрет А. Д. Меншикова. ский указ запретил каменное строитель- Неизвестный художник ство во всех городах России. Возводили

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 38 ---
Метод: OCR, Символов: 1508, Уверенность: 0.62

\ / Скачан с material100.tilda.ws — 38 | ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. СЕВЕРНАЯ ВОЙНА 1700-1721 rr. Ly ч ZA < etl ® Ayreos iss 270 ¢ AVG i Да ОРЕ S ey y к a ely | кд oT о у "99 & (ee US \ a : Ry © > © \ 1 / # р UR г Е м > $ р i 4720 4бо © 0 ~ Ay ©: Re cape Veet ний ETEPBY Hoppwénune® 7 И ee ое iO Pex и j отебур $ a YP Ne 9 < 17022.) мо) 19 У a, < be м as aN AN) 57 - (анигсберг/ /\-. NS т MOCKBA | Si = 7 `?Ковно TAVIS Sea Crore р a Rae: a! oad a 7 © БЕРХИН СУ ; ила nig ey he spn PUSS? чай : vies b \ ek < дно 3 = 6 Познань WK . Тамбов Beas NC ВАРШАВА \ “QF > © ДРЕЗАН < uf IE bp ner = j & *s Г we“ nee 9980 х \ 7 А \ ЭД 9 е ® dg ag ON, ey С» 6ков MNOCY Pa К \ Ахтбрка \ ® \. -—^. Белая Церков os Го : 974 Ss; Полтава, ® Ce ed YN Tn / Умань } "ey fo, у ИЯ № 7 \ ae A ffs ден WA, of | ня ( x) ras } 2 \ $ : , Та * J TS ris S| Fon, © ров | 5 wa © м |] Российское государство в 1700 г. —— Прутский поход Петра | в 1711 г. —— Действия шведских войск и флота wa Территории, отошедшие к Османской в 1700—1706 rr. империи по договорам 1711 и 1713 rr. > Действия русских войск —— Действия русских войск и флота в 1700—1706 rr. в 1710—1721 rr. Походы шведских войск Действия шведского флота в 1707—1709 rr. в 1710—1721 п. —* Походы русских войск в 1708—1709 rr. [9 Территории, вошедшие в состав Действия турецко-татарских России по Ништадтскому миру в 1721 г. войск в 1711 г. Границы государств в 1721 г. CJ Найдите на карте места важнейших сражений и передвижений войск. Почему они таковыми считаются?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 39 ---
Метод: OCR, Символов: 1707, Уверенность: 0.83

Скачан с $5. Успехи России в Северной войне Ee Ss $ oS К | 3%: Lae wr, a 3 Pee Е Pim г @ | yy ‘ ; Sige! By Be Pee a | elie У we Om 4 - В > ыы ‚№ es d я Mom у = \ Gar ae 6% №2. ув". PX | “~\ SS SS fete ee Е я ef nad LO 9 Пётр I на строительстве Санкт-Петербурга. Художник A. I. Песис id Почему Пётр с самого начала определил главным материалом строи- тельства Петербурга камень город собранные со всей страны тяглецы-крестьяне. Работали они посменно. Правда, от 20 до 40% затребованных людей не являлись на стройку — они либо сбегали по дороге, либо прятались. В исследова- ниях разных историков фигурируют разные данные о смертности среди строителей: от 6—8 до 50%. Многие современники, как ино- странцы, так и русские, свидетельствуют о большом количестве умер- ших. Например, А. Д. Меншиков в письме другому сподвижнику Петра ГА. В. Макарову сообщает о ситуации 1716 г.: «В Петергофе и Стрельне в работниках больных зело много и умирают беспрестан- но, нынешним летом больше тысячи человек померло». Но никакие трудности не могли остановить реализацию замысла Петра. В 1713 г. в Санкт-Петербург переехали органы центральной власти. Молодой город превратился в первую (главную) столицу Рос- сии. Москву стали считать второй столицей. В чём состояло значение основания Санкт-Петербурга? Сформулируйте три объяснения. 3. Падение Дерпта и Нарвы. В 1704 г. Россия взяла реванш за пора- жение 1700 г. Боевые действия вновь переместились к стенам Дерпта и Нарвы. Осаду первого вёл Б. П. Шереметев. Шведы ожесточённо сопротивлялись. Несмотря на это, 13 июля 1704 г. после многоднев- ной канонады и штурма Дерпт пал. Одновременно с апреля 1704 г. шла осада Нарвы. Она была взята штурмом в ночь на 9 августа 1704 г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 40 ---
Метод: OCR, Символов: 2641, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws 40 | ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. В ознаменование этой двойной победы в Москве устроили празд- ник наподобие римских триумфов. 14 декабря 1704 г. армия-победи- тельница вступила в столицу, ведя за собой пленных: коменданта Нарвы генерал-майора Горна и 159 шведских офицеров. А усоюзника России Августа П дела шли всё хуже и хуже. Осенью 1701 г. шведы вытеснили его из Курляндии, куда он отступил из-под Риги. В 1702 г. Карл XII взял Варшаву. После новых шведских побед в 1702—1704 гг. часть депутатов польского сейма провозгласила коро- лём Речи Посполитой познаньского воеводу Станислава Лещинского (ставленника Карла ХП). Пётр 1 послал Августу П денежную субсидию и русское войско. В конце 1705 г. саксонская армия, шедшая на соединение с русско- польскими войсками в Гродно, была разбита. Русские, чтобы избе- жать окружения, отошли к Киеву. Шведы вступили в Саксонию. Август П был принуждён отказать- ся от польской короны. Как курфюрст Саксонии он втайне от рус- ских 13 (24) сентября 1706 г. заключил с Карлом XII Альтранитадт- ский мир. = Какую проблему создал Альтранштедтский мир для России? 4. Наступление Карла ХИ и битва при Лесной. После выхода Саксо- нии из войны Россия осталась без союзников. Из Полыши шведы двинулись в Белоруссию (входившую тогда в состав Речи Посполи- той), а оттуда начали поход на Смоленск, планируя дальше наступать на Москву. Одновременно в 1708 г. из Финляндии на Петербург стал наступать 14-тысячный корпус шведского генерала Г. Либекера. Сухо- путную армию поддерживала эскадра в составе 22 кораблей. Однако этот поход окончился неудачей. 29 августа (9 сентября) 1708 г. в бою на Неве русские под командованием адмирала Ф. М. Апраксина нанес- ли шведам чувствительный урон. Либекеру пришлось отступить. Тем временем Карл XII строил планы вторжения в Россию. В Бе- лоруссии шведы столкнулись с большими трудностями. Русские вой- ска использовали тактику выжженной земли: сёла и городки были уничтожены, их население со скотом и имуществом попряталось по лесам. Провиант и фураж доставать было неоткуда. То же самое ожи- дало шведов на русской Смоленщине. Поэтому король с воодушевле- нием отнёсся к приглашению гетмана И. С. Мазепы повернуть свои войска в Малороссию. Гетман желал выйти из российского поддан- ства и создать в Малороссии «самостоятельное владение», вассаль- ное шведской короне. Шведы могли в этом помочь. Мазепа обещал Карлу ХП поддержку 50-тысячного казацкого войска, провиант и квартиры, что было немаловажно. В середине сентября на военном совете в Старишах король принял решение идти на соединение с Мазепой. Шведы немедленно выступи-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 41 ---
Метод: OCR, Символов: 1416, Уверенность: 0.69

Скачан с material 100.tilda.ws $5. Успехи России в Северной войне | < nln YS ЭР. | si SES ee — end 4 \ VS by, ый es ; 5 Z ip , 5% — ух ча 2 № >, м № . Yar - ка 7 а 4 a * > a ates ) > 7 vat | f yo eee a #4 Ay У +. | р ve а Oe ¥ . =”. 7 = 4 [+ 2 3859 rat SMa fe о АЕ * ity a Bit У ¢ A 4 2. org 73 ae yaks A 3 a i age 1 |. ae 1; 9%. > = eee ef io > > “Ae d А: ва. Я es 7a | 35%. =_ % Ww я 5-24 у = ‘ak : 4 ь © oe < aS г 7 a saa" ee lod a 4 # «7 у ‹ Е. © Ses # 7 f , ~ EY » SS EES „Й Aw 7 7 к +. $ i ¢ < Битва при Лесной. Художник Ж. М. Натье iJ Пётр называл битву при Лесной «матерью Полтавской победы». Kak вы думаете, почему? ли в поход, хотя испытывали сильную нехватку в зимней одежде, про- вианте и боеприпасах. Всё это должен был доставить генерал А. Л. Ле- венгаупт, который выступил из Риги и предполагал догнать Карла на марше. Его 16-тысячный корпус конвоировал 8 тыс. подвод с боепри- пасами и продовольствием. Пётр узнал о шведских планах и решил им помешать. 28 сентября (9 октября) 1708 г. русский «летучий корпус» нагнал Левенгаупта у белорусской деревни Лесной (на территории Речи По- сполитой) и заставил его принять бой. «Летучий корпус» наступал дву- мя колоннами. Одной руководил сам Пётр 1, а другой — генерал А. Д. Меншиков. Несмотря на ожесточённое сопротивление, шведы потерпели поражение. Их огромный обоз был целиком захвачен рус- скими. Левенгаупт привёл к Карлу меньше половины своих солдат.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 42 ---
Метод: OCR, Символов: 2078, Уверенность: 0.89

Скачан с material100.tilda.ws is ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ. 1682—1725 гг. Между тем Мазепа не смог выпол- <2 нить ни одного из своих обещаний. Он 4 прибыл в ставку Карла ХП лишьс 5 тыс. Е запорожцев. Надежды шведов получить us , от гетмана провиант также оказались ex тщетными. Хотя в своей ставке в Бату- $ рине Мазепа собрал много продоволь- | ствия для армии Карла, но за три дня до прихода шведов А. Д. Меншиков захва- Ne | тил и сжёг Батурин, уничтожив всё, что у у = увезти с собой его солдаты. 4 x Prost Любопытные детали. Мазепа был Зах у не первым гетманом, изменившим России. Не- = которые из его предшественников пытались заключать союзы то с Турцией, то с Речью По- Портрет И. С. Мазепы. сполитой, желая создать под их защитой своё Художник Ж.-П. Норблен автономное государство. Но подобные дей- Гурде ствия успеха не имели: гетманов свергали, часть населения Дне- пра помнила, что союз с Россией привёл к па- г дению польского крепостного права, и оста- Р— валась верна царю. er В 1709 г. Пётр | (который получал много #7 i re 50) доносов на Мазепу, но He верил им до его от- (aN НЫЙ, крытой измены) приказал изготовить орден — неф Иуды для награждения им бывшего гетмана. mF Й У DA Орден представлял собой диск весом 5 кг, от- литый из серебра. На круге был изображён РОЛЮБИЕ Иуда Искариот, повесившийся на осине, под ним — изображение 30 сребреников, на дру- eID гой стороне надпись «Треклят сын погибель- 7709; ный Иуда еже за сребролюбие давится». Ор- ден не был вручён Мазепе. Орден Иуды G) Почему позорная награда Мазепе Ho- сила название «орден Иуды»? С какими трудностями столкнулись шведы во время похода в Россию? 5. Полтавская битва. Полуголодная шведская армия двинулась на юг, в районы, где можно было найти продовольствие. Так шведы к весне 1709 г. оказались у Полтавы. На случай войны с Крымом здесь в большом количестве были собраны военные припасы. На протяже- нии семи недель Карл XII безуспешно осаждал эту крепость. Гарни- зон (он состоял из русских солдат и малороссийских казаков) под ру- ководством полковника А. С. Келина отбил все приступы.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 43 ---
Метод: OCR, Символов: 1555, Уверенность: 0.78

Скачан с $5. Успехи России в Северной войне. | 438 В марте 1709 г. к Карлу пришла подмога из Запорожской Сечи — отряд казаков кошевого атамана Гордиенко. В отместку в мае не- сколько русских полков взяли приступом и сожгли крепость-столицу Запорожской Сечи (она располагалась тогда на днепровском острове Чертомлык). Значительная часть захваченных в плен куренных ата- манов и казаков была казнена. Тем временем к Полтаве прибыла русская армия в 40—50 тыс. солдат и офицеров при 100 орудиях и во главе с царём. Карл XII к это- му моменту потерял в боях за Полтаву 7 тыс. человек и имел 28 тыс. солдат при 34 орудиях. Генеральная битва произошла 27 июня (8 июля) 1709 г. под Полтавой. Не имея в достаточном количестве артиллерии и боепри- пасов, Карл XII сделал ставку Ha штыковую атаку. Чтобы помешать шведам, Пётр приказал соорудить перед русским лагерем несколько земляных укреплений — редутов. На рассвете перед началом сраже- ния Карл призвал своих солдат не омрачить памяти прежних побед. Пётр I также обратился к своей армии с воззванием: «Воины! Вот пришёл час, который решит судьбу Отечества. Итак, не должны вы помышлять, что сражаетесь за Петра, но за государство, Петру вру- чённое, за свой род, за Отечество!» 2 it =. р ei oe > ~ Nites = ет Sere 3 ee Е RARE "hoa. eee SR i ERIS - ene { ` Mie >, meh gage Jad | = - eee . ка - к y . А. 4 \. % [2 nh 4 3 if vem 4, м 4 Р ‘ : № ох Bas У у we “otis ы а j ‚ ae dl ASE o % ae = и У: x ey, a f oe a 4 & _. Bigs eS —> ef $ #) “> © - re { < к vd nase Pica! ‹ Полтавский бой. Художник П. Д. Мартен Младший

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 44 ---
Метод: OCR, Символов: 345, Уверенность: 0.61

Скачан с табепа!100.5ам$ eS ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ. 1682—1725 гг. neTP I № а ый УД (2) | й ) re fo pS] Г \o fn) Jf 3 3 p# af < — й у {= РН MEAT 8.) бы 4 A sc =") И | | fo WAS ce Я TaN ICCKUX шведских Бегство главных сил шведов me = м +44 Русские редуты на поле сражения 3 (4) Как ra думаете, чья позиция была выгоднее: русских войск или швед-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 45 ---
Метод: OCR, Символов: 1614, Уверенность: 0.78

Скачан с material 00.\а.м$ $5. Успехи России в Северной войне | 23% NS a, ee 7 Oe : |“ 2% | ay y > | af 4 a” | Е № из At ГАА ыы we Я - %. Are a ыы г ee ib р А { We, im BS, LNA as Cae , 1 % А К 4 2 $ < © 7 te ee | mat yf Ру К pe Аи Me ys ¥ el Es lip pe % & = { >. € <. >‘ |. a &» ч - в Aral _ ' f | 4 mf le дя ( Г г < и es HL ~ aa Полтавская баталия. Мозаика М. В. Ломоносова J Почему Пётр [изображён крупнее других персонажей мозаики? Шведы двинулись в атаку с намерением опрокинуть русских, вы- строившихся перед лагерем. Для этого наступающим пришлось пройти сквозь редуты под сильным огнём русской артиллерии. Ряды шведов были расстроены. Чтобы собраться с силами и подтянуть ре- зервы, они отошли к лесу у деревни Малые Будища. Воспользовав- шись затишьем, Пётр вывел из лагеря основные силы и построил их в две линии. Наступил второй, решающий, этап битвы. Армии со- А шлись вплотную, и начался рукопашный бой. Шведам удалось потес- 5 нить первую линию основных русских сил. Ho вторая линия держа- лась. Пётр распоряжался в самой гуще боя, не избегая опасности. Русские отразили натиск и сами перешли в наступление. Через два часа шведы дрогнули по всему фронту. Их отступление превратилось в бегство. Король и Мазепа едва успели переправиться через Днепр и бежали в турецкие владения. 30 июня (11 июля) у Переволочны (на переправе через Днепр) от- ходящего неприятеля настиг 9-тысячный конный отряд А. Д. Мен- шикова. Ему сдались 16 тыс. солдат во главе с генералом Левенга- уптом. Победителям досталась королевская казна в 400 тыс. рублей, казна Мазепы в 4300 py6., 127 шведских знамён и 28 трофейных пушек.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 46 ---
Метод: OCR, Символов: 1727, Уверенность: 0.94

у / Скачан с material100.tilda.ws ick ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ 1682—1725 гг. ( Полтавская победа ознаменовала перелом в Северной войне. Швеция лишилась основы своей сухопутной армии, и её окончатель- ное поражение было теперь только вопросом времени. Сформулируйте две-три причины победы русской армии под Полтавой. Г задания | и задания 4. Установите верную последовательность событий: Полтавская битва, осно- вание Санкт-Петербурга, Альтранштедтский мир, битва при Лесной, перенос сто- лицы в Санкт-Петербург. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: редут, перелом в войне, Альтранштедтский мир? 3. Сформулируйте три-четыре причины перелома в Северной войне в пользу России. Какие события привели к этому? 4. Как первые преобразования Петра | отразились на событиях, которые при- вели к перелому в Северной войне в пользу России? 5*. Какие последствия мог иметь перенос столицы в Санкт-Петербург для хо- да Северной войны? 6. Прочитайте отрывок из поэмы А. С. Пушкина «Полтава» и ответьте на вопрос. ...И грянул бой, Полтавский бой! В огне, под градом раскалённым, Стеной живою отражённым, Над падшим строем свежий строй Штыки смыкает. Тяжкой тучей Отряды конницы летучей, Браздами, саблями звуча, Сшибаясь, рубятся сплеча. Бросая груды тел на груду, Шары чугунные повсюду Меж ними прыгают, разят, Прах роют и в крови шипят. Швед, русский — колет, рубит, режет. Бой барабанный, клики, скрежет, Гром пушек, топот, ржанье, стон, И смерть и ад со всех сторон... Какие особенности Полтавской битвы отражены в данном фрагменте? 7. Продолжите заполнение таблицы «События Северной войны» (см. зада- ние 7 нас. 34). Ответьте на главный вопрос параграфа. Какие события и почему привели к перелому в Северной войне в пользу России?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 47 ---
Метод: OCR, Символов: 781, Уверенность: 0.73

Скачан с material 100.tilda.ws $6. Внешняя политика России после Полтавской битвы | 478 [56 | Внешняя политика России после Полтавской битвы | i Vi | & 7 |] 9 | 7 { Я “ 7“ | [ К ve о 7 Wa di 5% её | || & | = j a] ee ale УХ Ч bia U = м. Ц a ivy РЗ ay Tit 3 № ie С | é is 3 №5 a: | УИ : Е | | в Е РАВ 1 a р —: ‘ Людовик ХУ наносит визит царю Петру в особняке Ледигьеров 10 мая 1717 г. (Французский король на руках у Петра I.) Художник Л. Эрсак ew Насколько совпали цели и результаты Северной войны? Как результаты Северной войны отразились на российской внешней политике? ia pe e император e империя e Каспийский поход e Ништадтский мир ® Прутский поход ® Сенат (3 e А. Бекович-Черкасский ec И. Д. Бухгольц е М. М. Голицын e К. И. Крюйс e II. I. Ласси ‹ А. И. Репнин ‹ II. П. Шафиров

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 48 ---
Метод: OCR, Символов: 2233, Уверенность: 0.94

Скачан с a8 | ГЛАВА I. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. 1713 г. — Утрехтский мирный 4 (15) июля 1710 г. — договор капитуляция Риги 1714 г. — Раштаттский мир между 1711 г. — учреждение Сената, Францией и Священной Римской Прутский поход империей. Окончание войны 12 (23) июля 1711 г. — за Испанское наследство Прутский договор 1714—1718 гг. — турецко- 1713 г. — Адрианопольский мир венецианская война 27 июля (7 августа) 1714 г. — 1715 г. — взяты Штральзунд и Росток сражение умыса Гангут 1715—1717 rv. — Тарногродская 1716—1717 rr. — поход князя конфедерация против Августа П А. Бековича-Черкасского в Речи Посполитой в Среднюю Азию 1715—1723 пт. — регентство 1718—1719 т. — мирный Филиппа Орлеанского во Франции конгресс на Аландских островах 1717 г. — Амстердамский договор 27 июля (7 августа) 1720 г. — между Россией, Пруссией сражение у острова Гренгам и Францией 30 августа (10 сентября) 1718—1720 гг. — правление королевы © 1721 г. — подписан Швеции Ульрики Элеоноры Ништадтский мир 1719 г. — заключён англо-шведский 1722—1723 rv. — Каспийский союз, направленный против России (Персидский) поход 1720—1751 rv. — правление короля 1723 г. — Петербургский Швеции Фридриха 1 договор 1722—1726 rv. — афганское 1724 г. — Константинопольский нашествие на Иран договор 1. Боевые действия в Лифляндии, Эстляндии и Карелии. Пораже- ние под Полтавой подорвало шведское могущество, но Северная война продолжалась ещё 12 лет. В октябре 1709 г. был восстановлен Северный союз. Сначала Саксония, а потом Дания подписали дого- воры с Россией и возобновили войну против Швеции. Август П Сильный вскоре вернул себе польскую корону. Русская армия из Малороссии двинулась в Лифляндию. Переход осуществлялся в сложных условиях. Начались осенние дожди, распу- тица, холод. Но уже в середине октября 1709 г. русские полки под ру- ководством генерал-фельдмаршала Б. П. Шереметева осадили Ригу. Этот город, расположенный в устье Западной Двины, был очень хо- рошо укреплён. Его окружали мощные стены с пятью бастионами, перед которыми тянулся ров с водой. Гарнизон Риги насчитывал 13,5 тыс. человек при 640 артиллерийских орудиях. Осада длилась до июля 1710 г. Решающую роль сыграла русская артиллерия и значительное численное превосходство осаждающих.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 49 ---
Метод: OCR, Символов: 2124, Уверенность: 0.86

Скачан. с $6. Внешняя политика России после Полтавской битвы | 49 № Под командованием у Шереметева находилась 40-тысячная армия. Большая её часть с декабря по апрель зимовала в Курляндии. Нотя- жёлая осадная артиллерия и 6-тысячный отряд во главе с генералом А. И. Репниным действовали под Ригой и зимой. Одно из выпу- щенных русскими ядер поразило главную башню Рижского замка, где находился пороховой склад. Его взрыв уничтожил до тысячи шведских солдат. Весной 1710 г. в Ригу попыталась прорваться швед- ская эскадра. Однако огонь русских батарей заставил её отступить. Осаду осложнила также эпидемия чумы, от неё пострадали обе сто- роны. 4 (15) июля 1710 г., так и не дождавшись помощи извне, риж- ский гарнизон капитулировал. Пленных шведов обменяли на рус- ских солдат, находившихся в плену со времён «нарвского конфуза». Город занял русский гарнизон, а риж- - ским губернатором был назначен | А. И. Репнин. ad В начале 1710 г. началось завоева- (3 i “А ние шведской Эстляндии. Отряд под 5х %\ Dea ar командованием генерала P. X. Baypa hey Ve Gs принудил к сдаче несколько эстлянд- RS. Dyes ean \ ских городов. Тогда же русские заняли tne | остров Эзель (Сааремаа). Последним А и (в конце сентября 1710 г.) капитулиро- у A А. вал город Ревель — крепость и важ- а ный порт на Балтийском море. a Одновременно с завоеванием ых. YY Лифляндии и Эстляндии Пётр I по- старался обезопасить Санкт-Петер- wil бург с севера, co стороны Карельского Le hut? перешейка, располагавшегося между N Финским заливом и Ладожским озе- pe № ром. Главными крепостями здесь бы- Е Pare Ae. \\ ли Выборг и Кексгольм (так шведы AE ee) Se назвали старый русский город Коре- о А sy лу, захваченный ими в 1611 г.). Oe: Sin a Русские попытались взять Выборг BST ещё в 1706 г., но безуспешно. Город We SN es р был хорошо укреплён, крепостные <“. | стены защищали около 150 орудий. Вторую попытку предприняли после Полтавской победы. В марте 1710 г. Медаль «На взятие Риги». 17112. 8 тыс. русских солдат при 13 орудиях ed) Какая особенность отражена в сюжете рисунка Ha медали: Kak вы дума- ете, почему надпись на медали выполнена на латинском языке?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 50 ---
Метод: OCR, Символов: 2676, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws 50 | ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 rr. под командованием адмирала Ф. М. Апраксина совершили по льду переход от Кронштадта до Выборга и начали осаду города. В мае пер- вый главнокомандующий российским балтийским флотом норвежец по происхождению вице-адмирал К. И. Крюйс и царь Пётр (в зва- нии контр-адмирала) привели флот, который блокировал Выборг с моря. Они доставили 7 тыс. солдат и более ста орудий. 1 июня нача- лась интенсивная бомбардировка города. Для штурма приготовили два понтонных моста. Устрашённые шведы вступили в переговоры, и 12 (23) июня 1710 г. гарнизон Выборга сдался. В июле русские подступили к Кексгольму. Осада и бомбардиров- ки крепости продолжались до начала сентября 1710 г., когда шведский гарнизон капитулировал. Сформулируйте две-три причины занятия Лифляндии, Эстляндии и Kape- лии русскими войсками. 2. Прутский поход 1711 г. После своего бегства из-под Полтавы Карл XII несколько лет провёл на турецкой территории, в Бендерах (Мазепа умер в 1709 г.). Пётр I требовал ero выдворения и даже гро- зил Османской империи войной. Но в ответ султан в ноябре 1710 г. сам объявил войну России. Запорожские казаки, перешедшие на службу Турции, и крымцы начали тревожить русское пограничье. Пётр решил двинуть армию за Дунай и поднять восстание турецких христиан. Весной 1711 г. войска во главе с царём и Б. П. Шеремете- вым перешли границу с Дунайскими княжествами. Для управления Россией в своё отсутствие царь учредил Сенат, в который вошли девять назначенных им сановников. Замысел Петра осуществить не удалось. Валахи и молдаване не восстали. В начале июля 1711 г. у реки Пруг российская армия чис- ленностью около 45 тыс. человек была окружена 140-тысячной ту- рецкой армией, на помощь которой прибыло 70 тыс. крымских татар. Турки смело кидались в атаку. Их встречали плотный ружейный огонь и картечь. Таким образом русским удалось продержаться до но- чи. Утром Шереметев предложил великому визирю (он стоял во главе турецкой армии) переговоры. С российской стороны их вёл ви- це-канцлер П. П. Шафиров, который сумел выдвинуться благодаря своим талантам. Положение русских, у которых заканчивались про- виант и боеприпасы, было отчаянным. Пётр соглашался не только уступить Азов, но и вернуть шведам все завоёванные в Лифляндии и Эстляндии земли. Но Шафиров 12 (23) июля 1711 г. сумел заклю- чить договор на более мягких условиях. Визирь согласился пропу- стить российскую армию обратно на родину, однако Россия теряла Азов, обязывалась срыть недавно основанный Таганрог, обещала не вмешиваться в польские дела и не препятствовать возвращению Кар- ла XII на родину. Гарантами исполнения договора стали залож-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 51 ---
Метод: OCR, Символов: 1669, Уверенность: 0.75

£2 DS © 5 Га E> G7 ‘ “EY а © @ 3 сдан 100.tilda.ws / @ a . » i у У(а ‚ ©” | ‚ e 4 ¢ у В у < Е f \ в. = ЗА a ‘ -§6. Внешняя политика России после Полтавской битвы о ники — сам Шафиров и старший сын фельдмаршала Шереметева Михаил. Любопытные детали. По преданию, Шафирову удалось склонить визи- ря к миру, выплатив ему крупную взятку. На подкуп ушли в том числе драгоценно- сти второй жены Петра | Екатерины, участницы Прутского похода. Подтверждени- ем легенды может служить тот факт, что султан сместил визиря и приговорил его к смерти. В 1712 г. Русско-турецкая война возобновилась и продолжалась до 1713 г., когда был заключён на Tex же условиях Адрианопольский мир. @ О каком состоянии Османской империи свидетельствует эта история? Сформулируйте две-три причины, по которым Прутский поход не до- стиг своих целей. 3. Победы русского флота. В 1711—1715 гг. русская армия вместе с союзниками теснила шведов в Померании, на южном побережье Балтийского моря. Успехам в дальнейшей войне во многом способствовал молодой российский Балтийский флот. В 1713 г., действуя в основном с моря, русские захватили всю шведскую Финляндию. 27 июля (7 августа) [>] 1714 г. умыса Гангут была одержана первая в русской истории по- беда в морском сражении. Российские галеры с пехотой на борту окружили отряд из 10 шведских кораблей во главе с 18-пушечным == = [4 . _ < = See к, or га . к ва Oy sate re, = ec IR SB soz ч > > PRO one — ве. В С, “< с ия ДГ gee ee. 555 we 2", ит. 5" af ree : № ирак <“ 3 bad ates а + \ © ЗО РЯ M2 } а ИА Ах * №) ` "а хх _ а Ре РИ В ААА as f Гангутское сражение. Художник М. Бакуа WJ Какая особенность Гангутского сражения отражена в сюжете этой гра- вюры?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 52 ---
Метод: OCR, Символов: 2313, Уверенность: 0.92

Скачан ‘с material100.tilda.ws Se ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 rr. «Элефантом» («Слоном»). Под огнём шведских пушек они пошли на абордаж и после ожесточённой схватки завладели всеми судами про- тивника. Операцией командовали адмирал Ф. М. Апраксин и царь Пётр 1. Отличился командир российского авангарда М. Х. Змаевич. В Петербурге по случаю победы устроили шествие через Триумфаль- ную арку, на которой был изображён орёл, сидящий на спинеу сло- на, а пояснительная надпись гласила: «Русский орёл мух не ловит!» К 1715 г. в Северном союзе, кроме Саксонии и Дании, находились Речь Посполитая, Пруссия и Ганновер (что важно, так как курфюрст Ганновера был одновременно королём Великобритании). Франция прекратила оказывать финансовую помощь Швеции. Победа, каза- лось, была близка. Нов 1716—1717 гг. отношения между союзниками испортились. Дания и Ганновер отказались от активных действий против Швеции. В 1718 г. на Аландских островах начались переговоры о мире. Карл XII не успел их завершить. Он был убит во время кампании в Норвегии. По официальной версии, король погиб от шальной пули. Но ходили упорные слухи, что он пал в результате заговора. На швед- ский престол взошла его сестра Ульрика Элеонора. В 1720 г. королём стал её муж Фридрих Г. Война возобновилась. В 1719 г. Великобритания, обеспокоен- ная ростом русского могущества на Бал- \ тийском море, заключила союзный до- говор со Швецией. Английская эскадра у прибыла в Балтийское море. Но это не по- i | мешало российскому флоту одержать но- Bylo победу у острова Гренгам. 27 июля Sy (7 августа) 1720 г., ровно в годовщину 4. aS 4% % Гангутской битвы, шведская эскадра стала 8 j преследовать русские галеры, которыми $ командовал генерал М. М. Голицын. № 1 Я Притворным отступлением русские зама- @ нили шведов в узкий пролив, после чего 4 how м неожиданно бросились в атаку. При по- { м VY, } пытке развернуться четыре шведских фре- ge гата один за другим сели Ha мель и были y взяты Ha абордаж. Английские корабли, свидетели сражения, не рискнули вступить Портрет М. М. Голицына. в бой на мелководье. Неизвестный художник. В 1719—1720 rr. русские десанты под XVII 6. командованием генерала IT. П. Ласси не- однократно опустошали берега Швеции. 2 Какие последствия имели победы русского флота Ha Балтике? Сформу- лируйте два-три положения.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 53 ---
Метод: OCR, Символов: 1139, Уверенность: 0.67

Скачан с material 100.tilda.ws $6. Внешняя политика России после Полтавской битвы ба | Pee ee, AT UAT A Uf Se > me Me, ae nee St ee + И. ` м ot ae 4 3) г REG . ны ре See а EG = or ы ы 1% w ne . 198 baud < } 3 3 + = fhe mi ee ant я a ОЕ т eo к ААА Bo & 4 2 Teas Pye | en ay 4% } & : х % : мы . Я ne as Owe > \) Pi, = } aa Ve ее" ~ а Е Pe ® ру к. AA Lib. qe, Se AA ENS А SS ee == oe ee a eee ae Сражение при Гренгаме. Художник А. Ф. Зубов 4. Ништадтский мир 1721 г. Шведский инета король Фридрих I в мае 1721 г. принуж- aa дён был начать переговоры о мире. С российской стороны ихвели Я. В. Брюс 7”. Za SS | ИА. И. Остерман. 30 августа (10 сен- Ея SQ тября) 1721 г. был подписан Ништад- и = x тский мир. По его условиям: ] Е gen e Швеция уступала России «навеч- ees но» Выборг, часть Карелии, Эстляндию, : БЕ Лифляндию, Ингерманландию (область И по берегам Невы между Финским зали- вом, рекой Нарва и Ладожским озером), ь SCE BE острова Эзель и Даго; NEE e Россия гарантировала Ha данных МЕ землях свободу веры и сохранение со- словных органов и самоуправление не- == — мецкого по своему происхождению OCT- мира. 1721 2. зейского дворянства;

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 54 ---
Метод: OCR, Символов: 1693, Уверенность: 0.75

Скачан с п ГЛАВА |. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. e отпускались все пленные и объявлялась амнистия участникам конфликта, за исключением запорожцев, сподвижников Мазепы; e за полученные земли Россия выплачивала Швеции компенса- цию в 2 млн ефимков (1,3 млн руб.) и разрешала ежегодную беспошлинную закупку русского хлеба; e Финляндия возвращалась Швеции. В результате победы в Северной войне Россия превратилась в ве- ликую европейскую державу. Сенат, ставший в 1711 г. высшим после царя государственным органом, поднёс Петру Г титулы: Великий, Отец Отечества и император. С этого момента в официальных бума- гах Россия стала именоваться империей, хотя новый титул россий- ских монархов в Европе признали не сразу. 1. Сформулируйте две-три причины заключения Ништадтского мира. Достиг ли Пётр | своих целей в Северной войне? 2. Найдите на карте важнейшие города, вошедшие в состав России по Ништадтскому миру. Что у них общего? 5. Отношения с Востоком. В разгар Северной войны Пётр I пред- принял первые попытки утвердить власть России на Востоке. В 1715— 1716 гг. экспедиция И. Д. Бухгольца попыталась добраться до бога- того золотом (как гласила молва) города Яркенд в Синьцзяне. Хотя она и не достигла цели, ею была основана Омская крепость, будущий город Омск. > IIgs $ | \ ce 4 _ ‘3 +¢ al > <. 3% wa wt, ух ¢ (ot cated — > pe ”. = SAS, pro я ~ ®. ele С у; ых = A СЗУ инс. К eee a Ue A 4 ee г —Щ— * В 4 < — 44: “ 1 23 Vow a at mtg a с hae Г д, Фа — х |. 2 mee 78 x | i Ne “a 7 ; fo М м * | Ах |, a + oa Ц < ~~ щи © ret Ue | } и | ait AVG ee Я GO, Wee ny tts; NY: fie Pa | Rs | >. № — 2. 3% mie 2 Teer ом oa” i > dis Ty Панорама Дербентского похода Петра I. Художник Ф. Соймонов. XVIII в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 55 ---
Метод: OCR, Символов: 2456, Уверенность: 0.93

Скачан. с material100.tilda.ws 56. Внешняя политика России после Полтавской битвы | 83% В 1716—1717 rr. царь попытался склонить к российскому под- данству Хивинское ханство и Бухарский эмират, откуда шёл торго- вый путь в Индию. Закончилось это предприятие полным истребле- нием российского отряда князя А. Бековича-Черкасского. В 1722—1723 гг. Пётр I провёл победоносный Каспийский (Персидский) поход. В 1722 т. русским сдались Дербент и Решт. В сле- дующем, 1723 г. капитулировал Баку. В сентябре 1723 г. был заклю- чён Петербургский договор с Персией, по которому в состав Рос- сийской империи вошли земли по западному и южному побережью Каспийского моря. Каспийский поход всколыхнул христианское население Закавка- зья, с надеждой ожидавшее помощи от России. Многие армянские и грузинские беженцы нашли приют в российских владениях. Вы- росли грузинские и армянские общины в Москве, Астрахани и дру- гих российских городах. Но в 1724 г. Россия и Османская империя заключили Константинопольский договор; по его условиям султан признал приобретения России в Прикаспии, а Россия — права султа- на на Западное Закавказье (то есть на Грузию и Армению). Каковы были причины походов русских войск в Азию в правление Петра I? Сформулируйте два-три объяснения. Г вопросы и задания | и задания 1. Установите верную последовательность событий: Каспийский поход, Ни- штадтский мир, Гангутское сражение, Прутский поход, Гренгамское сражение. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: Сенат, Прутский поход, Ништадтский мир, Каспийский поход, император, империя? 3. Как изменилась территория России в результате Северной войны? 4*. Какие изменения и почему произошли в наименовании Российского госу- дарства и его главы в результате Северной войны? <> 5. Почему в разгар Северной войны Пётр | организует походы на Балканы ивАзию? Способствовало ли походам царя то, что Османская империя в это вре- мя вела войну с Венецианской республикой, а Иран подвергся нашествию афган- цев? Сформулируйте два-три объяснения. < 6. Как изменилось внешнеполитическое положение России после Северной войны? 7. Закончите заполнение таблицы «События Северной войны». Сравните ре- зультаты с результатами одноклассников. Каких важных событий не оказалось в вашей таблице, а какие есть у вас, но нету одноклассников? Ответьте на главный вопрос параграфа. Насколько совпали цели и результаты Северной войны? Как результаты Северной войны отразились на российской внешней политике?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 56 ---
Метод: OCR, Символов: 785, Уверенность: 0.76

‘ у. ag ye у >, _ Скаванс Е ГЛАВА I. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕТ, 1682—1725 cr. 27 A pee, VS Народные выступления Раскольникь [OBOP Kb XO ten и нь CL [И © 6 FSS CA SS Я lec < АДА ДАХ | =), 7 As a} j \ { YS ) WZ, ] 4 — > у & a grey DEY a SP 2 Цирюльник хочет раскольнику бороду стричь. Раскольник говорит цирюльнику: «Слушай, цирюльник! Я бороды стричь не хочу. Вот гляди, на тебя скоро караул закричу». Лубок a Почему во время Северной войны Россию потрясали народные восстания? Какие последствия они имели? ® некрасовцы 6] e Кондратий Булавин 1704 г. — восстание камизаров 1704—1711 rv. — башкирское во Франции восстание 1709—1738 гг. — восстание 1705—1706 rr. — афганских племён в Иране астраханское восстание 1715 г. — якобитский мятеж 1707—1708 гг. — восстание в Шотландии Кондратия Булавина

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 57 ---
Метод: OCR, Символов: 2371, Уверенность: 0.94

Скачан. с $7. Народные выступления | 578 1. Причины народного недовольства. Внешнеполитические и воен- ные победы дались России ценой огромного перенапряжения народ- ных сил. На различные работы (ремонт старых и возведение новых крепостей, рытьё каналов, строительство Петербурга, постройку кораблей на верфях и пр.) ежегодно сгоняли десятки тысяч посадских людей и крестьян. Они работали по 14—16 часов в сутки, жили в шалашах и землянках, скудно питались. Многие из них умирали от непосильного труда. Другие пытались бежать, но их ловили, били кнутом, превращали в каторжников. Крайне обременительными для народа были подводная (предоставление лошадей и повозок) и по- стойная (размещение солдат в своих домах) повинности. Рост налогов и связанное с ним ухудшение материального поло- жения тяглого населения также стали причинами народного недо- вольства. У каждой группы недовольных (старообрядцев, стрельцов, по- садских людей, казаков) были и свои специфические претензии к власти. Старообрядцы ждали конца света. «Учителя раскола» называли царя Алексея Михайловича и патриарха Никона «рогами Антихри- ста», то есть предвестниками событий, описанных в Апокалипсисе, а царь Пётр ассоциировался уже напрямую с Антихристом. Всё цар- ствование Петра происходили «гари» (самосожжения). Старообряд- цы полагали, что спасают таким образом свои души от «лжецаря Ан- тихриста». Среди простого народа ходили слухи, что царь «подменный». Од- ни утверждали, что при рождении подменили царскую дочь на сына «немчина» Лефорта. Другие толковали, что настоящий Пётр сгинул в «Стекольном царстве» (Стокгольме), а вернулся похожий на него «немчин». Бритьё бород, обязанность носить иностранную одежду, конку- ренция с иностранными купцами настраивали посадских людей про- тив власти. Резкая ломка «старины», к которой духовно и всилу вековых тра- диций было привязано население, усиливала негодование людей. Петровская эпоха была наполнена народными волнениями и восстаниями, которые государство жестоко подавляло. Толпы людей, побросав дома, бежали за рубеж и в Сибирь, устремлялись к казакам на Дон, Волгу и в Запорожье. Перечислите основные причины роста народного недовольства в годы Северной войны. 2. Астраханское восстание. В 1705 г. вспыхнуло восстание в Астрахани. Это был шумный город с пёстрым населением. Здесь жили русские, армянские, хивинские, иранские, бухарские и ин-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 58 ---
Метод: OCR, Символов: 1809, Уверенность: 0.83

Скачан с material100.tilda.ws 58 | ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 rr. дийские купцы. Посадские и многочисленный пришлый «гулящий люд» в тёплое время года были заняты на добыче соли и рыбы, тя- нули баржи. В гарнизоне состояло 3650 стрельцов, включая бывших москов- ских. Командовали ими офицеры-иноземцы. За ненависть к себе они платили подчинённым презрением и произволом. В 1705 г. власти уменьшили стрельцам жалованье. Управлял Астраханью воевода Т. И. Ржевский, отличавшийся ис- ключительной алчностью и самодурством. Он обложил поборами все виды городской торговли, даже мелочную. Налоги взимали с погре- бов, бань, печей, пивоварен. Владельцы кораблей платили на приста- нях привальные и отвальные деньги. Некоторые налоги собирались непосредственно в пользу воеводы. Ржевский отдал на откуп торгов- лю хлебом, сам вступил в долю с откупщиками и получил немалые барыши благодаря высоким ценам на хлеб. Возмущение у астраханцев вызывало и насильственное брадо- брейство и укорачивание платья. Пётр I, вернувшись в 1698 г. из-за рубежа, велел всем, за исключением духовенства и крестьян, брить бороды и носить короткий камзол венгерского или немецкого образ- ца. По приказу Ржевского бороды и подолы резали прямо на улице, часто при том нанося увечья. В конце концов чаша терпения астраханцев переполнилась. 30 июля 1705 г. зазвучал набат. Стрельцы, солдаты и посадские вос- стали. 300 иноземцев и «начальных людей» были немедленно переби- SS a, р > | “77 Ap as? 12% Ne cat р р) ; й Е SS ga { Г ~ 2h ay, Alan 7, Г/ | ae Я | Mee = } ss а Г у = ee у а | , Аб > | ЕН с $ (| у | ‹ В ! бек = lh 7% . / , | ИЩИ w, > у 4 a — ~ > Ne 1 at (os 4 |: a Стрельцы. Художник В. М. Васнецов WJ Представители какой социальной группы изображены на этой иллюстра- ции? Почему они участвовали в астраханском восстании?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 59 ---
Метод: OCR, Символов: 2536, Уверенность: 0.94

Скачан. с $7. Народные выступления ты. Ha следующий день выволокли из курятника спрятавшегося там воеводу Ржевского и казнили. Казну его захватили и выплатили из неё жалованье гарнизону, который возглавили выборные командиры. Для управления Астраханью создали Совет. В него вошли богатый ярославский купец, владелец рыбных промыслов в низовьях Волги Яков Носов, земский бургомистр (глава астраханского самоуправле- ния) Гаврила Ганчиков и стрелец Иван Шелудяк. Восставшие призвали окрестных жителей, донских казаков и горо- жан Царицына «постоять за крест, бороду и русское платье». Городки Красный и Чёрный Яр, Гурьев и Терки примкнули к астраханцам. Но Царицын остался глух к их призывам. А донские казаки даже решили отправить 2-тысячный отряд в помощь правительственным войскам. Узнав об астраханском бунте, Пётр пришёл в ярость. Он запо- дозрил даже, что это козни шведских лазутчиков. Фельдмаршал Б. П. Шереметев был отправлен на подавление выступления. Его полки подошли к мятежному городу 7 месяцев спустя после начала бунта. По дороге им сдался Чёрный Яр, жители которого вышли с по- винной, неся плаху и топор. 13 марта 1706 г. Астрахань была взята штурмом. Вслед за ней были заняты без сопротивления другие мя- тежные поселения. Шереметев арестовал 504 зачинщика бунта, среди которых оказа- лось 427 стрельцов, 45 работных и 18 посадских людей. В Астрахани объявили, что их всех отправят солдатами на войну со шведами. Но вскоре арестованные оказались в Москве, в застенках Преображен- ского приказа, ведавшего особо опасными государственными пре- ступлениями. Глава этого приказа Ф. Ю. Ромодановский начал ро- зыск (следствие). Яков Носов и многие другие умерли от пыток, 300 человек было казнено. Восстание заставило правительство смягчить свои действия в южных уездах. Там простили недоимки, отменили некоторые нало- ги, временно перестали насаждать бритьё бород и ношение инозем- ного платья. Как соотносятся причины и последствия астраханского восстания? 3. Восстание на Дону под предводительством К. Ф. Булавина. Через год с небольшим Россию потряс новый мятеж. Теперь на Дону восста- ли голутвенные (бедные) казаки во главе с Кондратием Булавиным. Спровоцировала это восстание экспедиция князя Ю. В. Долгорукова. Долгоруков явился на Дон, чтобы, презрев старинное прави- ло «с Дона выдачи нет», отыскать беглых помещичьих крестьян и возвратить их владельцам. Для устрашения он жёг станицы, принимавшие беглых. 9 октября 1707 г. люди Булавина напали на отряд Долгорукова в Шульгинском городке и почти весь его перебили.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 60 ---
Метод: OCR, Символов: 1214, Уверенность: 0.75

Скачан с material100.tilda.ws Fs ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ. 1682—1725 гг. Домовитым казакам не нравилось нарушение вольностей До- на, кроме того, поимка «новопришлых» лишала их дешёвых рабо- чих рук. Но они также боялись царской мести: вольный Дон теперь был зажат между царскими крепостями Воронежем, Азовом, Та- ганрогом, где было в достатке царских войск. Отряд домовитых казаков вместе с солдатами из Азова и калмыцкой конницей раз- ВОССТАНИЕ ПОД ПРЕДВОДИТЕЛЬСТВОМ КОНДРАТИЯ БУЛАВИНА Моско т = 8 рем P Hc К ОЕ 7 3$ Серпухов} teas лего о $ Саранск 6 Vag 3 >, ржний № ый 87 |Чембор q fs за r ‘So’ c a AN р тв ма с У 4 die idl © net? al ) re ss | $ ae se _ p к У 4 PUuge “2 Ё (Федобеевскоая Я Полтава И) > Занотный = dao eas =) do $ aS Toss Сео. a р ЗЕ 4 = » ees я”) Бобска .—= ante ran cS ss < : an 5 о а вы 2 \| nee [2] Район восстания под предводи- ° Города и станицы, захваченные восставшими тельством К. А. Булавина @ Опорные пункты царских войск ® Опорные пункты восставших — Основные направления движения царских ——> Основные направления походов войск К. А. Булавина weer’ Границы государств CJ Насколько серьёзно отнеслись царские власти к восстанию Булавина? Своё мнение обоснуйте с помощью данных карты.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 61 ---
Метод: OCR, Символов: 2547, Уверенность: 0.91

Скачан с $7. Народные выступления бил булавинцев, и они ушли в Запорож- ‘ae : в скую Сечь. Оттуда на Дон и в ближние к нему пределы приходили булавинские д «прелестные письма». Ул 7 Весной 1708 г. булавинцы вернулись на 2 \\ Дон и встали в Пристанском городке, куда & a: ‚№ стекались казаки, желавшие поддержать \ №; и восставших. Атаман Войска Донского 4 3 Л. М. Максимов выступил против Кондра- ; ет тия Булавина, но это стоило ему жизни. И 4} \ Домовитые казаки перешли на сторону jj [ AE) | повстанцев, казнили Максимова, и каза- И! 4 ie чий круг провозгласил верховным aTaMa- Hy } 9 Wa. ном Булавина. Он послал два казачьих OT- hte ; ряда поднимать Поволжье, а сам двинулся ЧУ на Азов. Однако взять его не удалось. Это a подорвало авторитет нового донского предводителя. Начались раздоры. В 1708 г. Булавин вернулся на Дон, в столицу каза- Донской войсковой атаман. ков Черкасск, к которому уже подходили Художник А. И. Ригельман. царские войска и запорожские казаки. XVIII в. Часть казаков составила заговор. Они хо- тели выдать Булавина правительству и тем заслужить себе прощение. Дом предводителя восстания в Черкасске был атакован. Во время боя тот погиб. Заговорщики схватили видных сподвижников Булавина и явились с ними к царским воеводам с повинной. Булавинцев казни- JIM, а плоты с их телами спустили вниз по Дону для устрашения. Часть донских казачьих станиц была полностью уничтожена, остальные ра- зорены. Земля по Северскому Донцу была отобрана у Войска Донско- го. Беглые возвращены владельцам. Донское казачество утратило не- зависимость. Правило «с Дона выдачи нет» перестало действовать. Любопьтные детали. После поражения восстания булавинцев несколь- ко тысяч донских казаков-старообрядцев во главе с атаманом Игнатом Некрасо- вым переселились на территорию Османской империи. Игнат составил для своих последователей целый свод правил, которым они должны были следовать. Некра- совцы приняли обязательство «при царе в Россию не возвращаться». Со временем среди них возникла легенда о существовании «города Игната». Этот город стоит на берегу большого озера, окружён высокой стеной, внутри состоит из усадеб с садами, где живут семьи праведников. Если строго следовать заветам Игната Не- красова, можно очутиться в его городе. В Османской империи некрасовцы сохра- няли свою веру и традиции, хотя и служили в турецком войске. В начале ХХ B., ког- да вера в «город Игната» стала ослабевать, началось постепенное возвращение некрасовцев на родину. Большинство некрасовцев вернулось в Россию в 1962 г. Остальные выехали в США.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 62 ---
Метод: OCR, Символов: 2287, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws Se ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. С каким известным восстанием донских казаков можно сравнить вос- стание булавинцев: Что у этих событий было общего? Что их различало? 4. Башкирское восстание. Одновременно с астраханским и булавин- ским восстаниями вспыхнул ещё один бунт: с 1704 по 1711 г. с рус- скими властями и населением воевали башкиры. Поводом к бунту явились безобразия, чинимые царскими прибыльщиками, которые ввели особые налоги на мулл и мечети. Кроме того, у населения хоте- ли изъять большое количество лошадей на военные нужды. Башкиры восстали и принялись избивать русских — начальников и простых людей. Многие русские деревни были преданы огню, имущество кре- стьян захвачено, а люди проданы в рабство ИЛИ убиты. Башкирская знать, возглавившая восстание, обратилась за помо- щью к Крымскому ханству и Османской империи, но реальной под- держки не поступило. В 1711 г. восстание было подавлено регулярны- ми войсками при помощи калмыков. Новые налоги были отменены. Ряд прибыльщиков, замеченных в чрезмерном произволе, царские власти судили и казнили. Земельные права башкир были подтверж- дены. Сравните восстание башкир с восстаниями в Астрахани и на Дону. Что у них общего? Что их отличает: Какие выводы вы можете сделать из это- го сравнения? | вопросыи задания | и задания 4. Установите верную последовательность событий: переселение некрасовцев в Османскую империю, башкирское восстание, восстание булавинцев, астрахан- ское восстание. 2. Какие социальные группы участвовали в восстаниях и почему? 3. Как причины народных восстаний связаны с Северной войной и преобра- зованиями Петра |? Приведите три-четыре примера. 4. Каким образом властям удавалось подавлять восстания? Сформулируйте три-четыре объяснения. 5*. Какое восстание было подавлено наиболее жестоко? Почему? Сформу- лируйте две-три причины. = 6. Сравните (по вашему выбору) одно народное восстание в России в правле- ние Петра | с одним из восстаний в других странах, указанных в хронологической таблице в начале параграфа. Сделайте выводы из этого сравнения. Представьте результаты в виде доклада, презентации, таблицы ит. д. Ответьте на главный вопрос параграфа. Почему во время Северной войны Россию потрясали народные восстания? Какие последствия они имели?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 63 ---
Метод: OCR, Символов: 691, Уверенность: 0.77

Скачан. с $8. Реформы государственного управления |630 [58 | Реформы государственного управления | ь ? “> a Е 4 Daw, 7 | | 4 . у г | | у + | < 1 Ye | Aes . Tate (м ~ | a i === ies — > ~~ -_ № _ =” yo, _ . <> Пётр I допрашивает царевича Алексея Петровича в Петергофе. Художник Н. Н. Ге [2] Были ли связаны между собой реформы государственного управления, задачи преобразований Петра |и события Северной войны? | ) e бурмистр e генерал-прокурор e Генеральный регламент ® губернатор ® губерния © духовный регламент ® коллегия ® провинция e прокурор ® Ратуша ® Синод e Тайная канцелярия e фискал ® Главный магистрат 2) e царевич Алексей e Стефан Яворский = e Феофан Прокопович e П. И. Ягужинский

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 64 ---
Метод: OCR, Символов: 2293, Уверенность: 0.94

Скачан с Ве ГЛАВА |. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. 1713 г. — Прагматическая санкция 1699 г. — городская реформа императора Карла VI, 1708—1710 т. — реформы установившая наследование территориального деления владений Габсбургов и органов местной власти (первая по женской линии областная реформа) 1717 г. — «Немой сейм» в Речи 1717—1721 rv. — учреждение Посполитой. Расширение коллегий полномочий сейма и сената, 1718 г. — учреждение Тайной ограничение личной власти короля | канцелярии 1718 г. — переход власти от короля © 1719—1720 rv. — вторая областная к парламенту в Швеции. Начало реформа «эпохи свободы» 1721 г. — учреждение Синода 1722 г. — Указ о престолонаследии 1. Городская реформа 1699 г. Путешествуя по Западной Европе, Пётр I видел, что там существует городское самоуправление. В Рос- сии в царствование Фёдора Ш остатки городского самоуправления (земские избы), напротив, были ликвидированы. В уездах и городах правили назначаемые царём воеводы, реализовывавшие свои пол- номочия через воеводские избы. На произвол воевод поступала мас- са жалоб от купцов и посадских людей. В 1698 г. царь решил изме- нить систему управления городами, но думал он больше не о защите прав горожан, а об интересах казны. Поэтому предложил вводить вместо воевод избираемых горожанами бурмистров и бурмистор- ские палаты (аналог прежних земских изб), но только в тех городах, которые согласятся платить налоги в двойном размере. Желающих было мало. В 1699 г. царь отказался от двойного налога и своим указом ввёл во всех городах избрание бурмистров и функционирование их палат. В Москве бурмисторская палата называлась Ратушей. При этом купцов сделали ответственными за сборы налогов с тяглого населе- ния России. Это сильно отвлекало их от собственных торговых дел. К тому же за недоимки им пришлось платить из собственного карма- на. В итоге многие купеческие фамилии разорились. Зато государ- ство, не затрачивая средств на сборщиков налогов, имело регулярные поступления в казну. Роль центрального органа налоговых сборов играла Ратуша. К 1708 г. ресурсы купцов в качестве ответственных налогосбор- щиков исчерпались, а Северная война и башкирский бунт были да- леки от завершения. Требовалось всё больше средств и людей. От- части эти проблемы решила первая областная реформа 1708— 1710 гг.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 65 ---
Метод: OCR, Символов: 1381, Уверенность: 0.67

| ‘ 1 'Скачан с §8. Реформы государственного управления La bao | om Соотнесите цели и результаты городской реформы 1699 г. Какой вывод вы можете сделать на основании этого соотнесения? 2. Реформы территориального деления России и органов мест- ной власти. Старая система назначения из центра воевод для управ- ления уездами в 1708 г. была отменена. Между уездом и столицей по- явилось промежуточное звено — губерния. Вначале их было восемь — Московская, Ингерманландская, Смоленская, Киевская, Казанская, Архангелогородская, Сибирская и Азовская. В 1713—1714 гг. появи- лисьещё Нижегородская, Астраханская и Рижская. ГУБЕРНСКАЯ РЕФОРМА 1708 г. ef БАРЕНЦЕВО >; ы ss а ‚ oA \ Я MOPE ( 4: А \ о & / eS № < yi bs <А > at (2 У Я 2 AN Мезень 3 4° у Ape > of 4 7 a БЕЛ Усть-Цильма 4 i } =) ined м | $ OM fol | oO x es = (3 9 | My LA АА Sy UoXee Си B.-c к 03% Ky f Wy Nee, °° ) 7 % H 1 Выбор =) Коргфлоль! Зо; кр a Pont Е ye 52 pd ora uP Le р $ ева Ue оль(Камская ———; ‘pH ul Валогдо oe ry Se > {Верь Кинешма ’ ^^ ох в = 5 я води \ < ив ¥ Pad ; be 9 | © № Cone ee! ес) » Уфа [ К 9. NX $. а Зо a a Самора oh в O к _ 4 3) 7омбов $ Kv ‚ | у а RS enzopodg on jpckan | сете $ < ae \ Ам 4 Box арицын ЗАПОРО < | fe Ova 08 ry a о Д 4 \ fi >) > №4 Границы государств в 1708 г. A Baxusci = pu Границы губерний М“ © Азов Центры губерний @ Какие губернии не подписаны на карте? Покажите их территорию.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 66 ---
Метод: OCR, Символов: 1897, Уверенность: 0.85

Скачан с material100.tilda.ws PE ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. Возглавлял каждую губернию губернатор, назначаемый царём, с четырьмя помощниками: обер-комендант отвечал за военные дела, обер-комиссар — за поступление денежных налогов, обер-провиант- мейстер — за хлебные сборы, ландрихтер — за суд. Вследствие губернской реформы в столице исчезли областные приказы (Новгородского и Казанского дворцов и др.). Ратуша, к не- малой радости купцов, утратила функции главного сборщика налогов. К 1719 г. выяснилось, что губернии слишком велики и управлять ими сложно. Поэтому в 1719—1720 гг. провели вторую областную реформу. За губернаторами оставили управление губернским горо- дом и расквартированными на подчинённой ему территории армей- скими полками. Основной единицей территориального деления и местного управления стали провинции. Их было около 50. Во главе провинций стояли воеводы, подчинённые новым центральным орга- нам — Сенату и коллегиям. Как между собой связаны городская реформа 1699 г. и областные ре- формы? 3. Преобразования центральных органов. Сенат. Коллегии. Пётр 1 ещё в конце ХУП в. перестал назначать в чины Боярской думы, а Ближнюю думу из доверенных лиц именовал Консилией мини- стров. В 1711 г., в преддверии Прутского похода, возник Сенат из де- вяти членов. Он продолжил действовать и после возвращения царя из похода и заменил собой Консилию министров. Сенат контролиро- вал правосудие, сбор налогов, государственные расходы, с ним сно- сились губернаторы. Коллегии были созданы в 1717—1721 гг. вместо старых приказов. Первоначально их было одиннадцать: три «первейшие» — Военная, ae, tH ri iti = ‘aw -- тих PR м м № © м PPT ee, ! Hii Hi i hehe ey ii У О CURT aT IP sa | О RAR \ 29 Mit tees a : eam = —~ 4 +, РТВ = 4 : be lt oh a? ~~ pe Ts > Sad; ay : Здание Двенадцати коллегий в Санкт-Петербурге. Художник Ф. Я. Алексеев по рисунку М. И. Махаева 1740-х гг.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 67 ---
Метод: OCR, Символов: 1568, Уверенность: 0.73

Скачан с $8. Реформы государственного управления |3 — Mf ae — we Mae 096 j пе ee 46.18 О ОВ en 6 iy 08 - A | | ———— 5 | || a | i |3] a = ам, | bo) ke i RE EES By PR ee oneal ут 5 “< Ty ё м Pappa Pee | ial rN ing АЙ Cay veo? АА | 4 ‘ } я << Wis Ray > и, | aes 3 +] —~ м Ber ayy | | 24 “ Say.) ‘ м § === ИУ “| © SNK СХ REDE). (oa: BS Ly | Be 212 Be ila ale shales i у | |; / Г. } BES we Заседание Сената при Петре I. Художник Д. H. Кардовский о Назовите основные функции Сената при Петре |. Адмиралтейская (ведала флотом), Иностранных дел и остальные — Камер-коллегия (сбор налогов), Штатс-контор-коллегия (финансо- вые расходы), Ревизион-коллегия (контроль за государственными доходами и расходами), Мануфактур-коллегия, Берг-коллегия (гор- ное дело, добыча руды), Коммерц-коллегия (внешняя торговля), Юстиц-коллегия (суд), Вотчинная коллегия (наделение дворян поме- стьями, разрешение земельных споров). Порядок работы коллегий определял Генеральный регламент, который был составлен с учётом опыта шведских и датских государ- ственных органов. Возглавляли коллегии президенты, но решения принимались коллегиально, то есть с учётом мнения всех членов кол- легии. Заседали в коллегиях как русские, так и иноземцы, пригла- шённые на российскую службу. Коллегиям подчинялись губернские, провинциальные и уездные власти. На правах коллегии находился Главный магистрат, созданный в 1720 т. и возглавлявший городское самоуправление. Сравните Боярскую думу и приказы с Сенатом и коллегиями. Что у них $ общего? Что их отличает? Какие выводы можно сделать из этого срав- нения?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 68 ---
Метод: OCR, Символов: 2458, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws — 68 | ГЛАВА I. РОССИЯ ПРИ 1682—1725 гг. 4. Синод. В 1700 г. умер патриарх Адриан. Пётр временно приказал управлять делами церкви местоблюстителю Стефану Яворскому. Двумя десятилетиями позже, в 1721 г., для руководства церковью возник коллегиальный орган — Синод, что означало полное подчи- нение Русской православной церкви государству. Священники и мо- нахи превратились в своеобразных чиновников по духовному делу. Пётр сам назначал в Святейший Синод церковных иерархов, а воз- главлял духовную коллегию обер-прокурор Синода, являвшийся светским лицом. Духовный регламент, в соответствии с которым теперь жила рус- ская церковь, составил сподвижник Петра, глава его «учёной дружи- ны» Феофан Прокопович. Как лицо духовное, он стал вице-прези- дентом Синода. Реформа имела противоречивые последствия. Возможность кри- тики церковью государственной власти окончательно исчезла, что усилило деспотизм самодержавия. Но церковь утратила возможность препятствовать развитию светского образования, наук и искусства, подогревать изоляционизм и нетерпимость к иностранцам других христианских конфессий. По требованию царя служители церкви стали обращать больше внимания на образование народа. Царь ак- тивно продвигал священников из Киево-Могилянской академии, ко- торые много сделали для поддержки и пропаганды его реформ. Не- смотря на модернизацию по западному образцу, основы православ- ной веры остались неизменными. Сам Пётр был очень набожным человеком. В вопросе гонений на старообрядцев царь по-прежнему поддерживал церковь. Но в отношении политических преступлений («государево слово и дело») отменялась тайна исповеди. Священник обязан был доносить о них, если узнавал на исповеди. Как реформы управления Русской православной церковью повлияли на её авторитет среди верующих? 5. Прокурорский и фискальский надзор. Открытый надзор за дея- тельностью Сената осуществлял с 1722 г. генерал-прокурор, которого Пётр называл «оком государевым». На эту должность был назначен П. И. Ягужинский. За коллегиями надзирали прокуроры. Они долж- ны были пресекать нарушения закона, злоупотребления, произвол и взяточничество. Любопытные детали. Однажды царь приказал Ягужинскому написать указ: если кто украдёт столько, что на эту сумму можно купить верёвку, то будет по- вешен. Тот возразил: «Мы все воруем, только один более и приметнее, чем другой». Царь расхохотался и не стал издавать указ. GJ Почему Пётр не стал издавать этот указ?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 69 ---
Метод: OCR, Символов: 2170, Уверенность: 0.90

Скачан с material 100.tilda.ws $8. Реформы государственного управления Всем чиновникам при Петре I был определён денежный оклад, а взяточни- честву и казнокрадству объявили войну. с ie Но велась эта борьба не очень последо- вательно. Пётр одних казнокрадов на- >. : казывал (повесил, к примеру, в 1721 г. сибирского губернатора князя М. П. Га- К. у гарина), другим, в частности A. JI. Мен- 4 шикову, постоянное казнокрадство схо- дило с рук. > ith, Ge = Помимо прокурорского надзора, су- & , x ществовал скрытый — фискальский. Ip iy С 1711 г. фискалы (тайные агенты) следи- д ли за деятельностью всех чиновников и доносили царю через главного обер-фи- Y Wek. скала. к ; fe А: Ae Я SS Если донос был верным, фискал по- лучал половину имущества виновного. Портрет П. И. Ягужинского. За ложный донос наказания не было. Неизвестный художник Фискалов ненавидели и боялись. Как вы думаете, почему Пётр | не был последователен в борьбе с кор- рупцией? 6. Органы политического сыска. Больше, чем фискалов, боялись Преображенского приказа и его главу князя Ф. Ю. Ромодановского. Этот орган преследовал за преступления против царя, правительства и церкви. К «государеву слову и делу» Уложение 1649 г. относило слухи и толки о царе, его семье, высших сановниках, непристойные слова и действия против веры и церкви, бунт, особенно «скопом». За всё по- лагалась мучительная смертная казнь, но за мелкие преступления — описки и оговорки в царском титуле, безобидную болтовню на поли- тические темы — били кнутом Ha торгу, ссылали в Сибирь или Ha Ka- торгу. Каждый, кто узнал о «государевом слове и деле», должен был объявить об этом в Преображенский приказ, где начинался ро- зыск. О проведённых расследованиях Ромодановский отчитывался только перед царём, он не подчинялся ни Сенату, ни генерал-про- курору. В 1718 г. возник ещё один орган политического сыска — Тайная канцелярия. Она была организована для суда над старшим сыном Петра — царевичем Алексеем. Царевич не одобрял деятельность отца и предполагал в дальнейшем отменить многие из его нововве- дений. 27 октября 1715 r., Korma Алексей хоронил жену, австрийскую принцессу, ему принесли письмо царя. Пётр угрожал сыну лишени-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 70 ---
Метод: OCR, Символов: 2247, Уверенность: 0.92

Скачан с — 70. ГЛАВА |. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. ем престола, если он не изменит своего поведения. Алексей отвечал, что не же- лает царствовать, а хочет уйти в монахи. Пётр вызвал его в Копенгаген, где тогда находился. Царевич выехал из Петербур- га, но отправился в Вену. Австрийский = император Карл VI укрыл ero в замке Хх Эренберг в Тироле. Отсюда царевич пы- ь тался завязать переговоры со шведами, \ | ; чтобы заручиться их поддержкой после Fy |} < м смерти отца. м. ig 3 Посланные в Австрию П. А. Толстой и | ИА. И. Румянцев нашли убежище Алек- * сея. Обещанием отцовского прощения они убедили его вернуться в Россию. На родине царевича и его сподвижников, которых Алексей выдал отцу сам, отдали под суд. Был обнародован манифест, ли- Портрет царевича Алексея шавший Алексея права на престол. На- Петровича. Художник следником назначался трёхлетний Пётр, И. Tannaysp сын царя и его второй жены Екатерины Алексеевны. 24 июля 1718 т. 127 сановников, которых Пётр I определил в судеб- ную комиссию, обвинили царевича Алексея в государственной изме- не и вынесли ему смертный приговор. Но до плахи дело не дошло, Алексей умер раньше, как предполагают, от пыток. По официальной версии, он скончался от нервной горячки. Какое значение и почему Пётр | придавал органам политического сыска? Объясните на конкретных примерах. 7. Закон о престолонаследии. В 1719 г. наследник царя Пётр Петро- вич, его сын от Екатерины, заболел оспой и умер. Встал вопрос, кто же должен теперь наследовать трон. Пётр I имел дочерей от второго брака — Аннуи Елизавету, а также внука Петра (сына царевича Алек- сея, родившегося в 1715 г.). В 1722 г. император обнародовал Указ о престолонаследии, утвердивший за действующим монархом право передавать российский престол тому, кого он сам выберет. Один из лучших публицистов петровского времени Феофан Прокопович со- ставил «Правду воли монаршей», в которой доказывал пользу для страны нового подхода к вопросу о наследовании престола, так как можно теперь выбрать достойнейшего из претендентов. Личность в истории. Архиепископ Феофан (в миру Елеазар) Прокопо- вич (1681—1736) родился в Киеве в семье мелкого торговца, рано остался сиро- той. Окончил философское отделение Киево-Могилянской академии. Затем испро-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 71 ---
Метод: OCR, Символов: 2109, Уверенность: 0.88

Скачан. с material100.tilda.ws $8. Реформы государственного управления сил разрешение продолжить учёбу за границей, ради чего перешёл в униатство. Окончил в Риме иезуитскую коллегию святого Афанасия, гото- вившую католических миссионеров для работы в православных странах. Получил степень док- я Се тора богословия, после чего в 1704 г. вернулся + в Киев и вновь обратился в православие. Препо- > давал в Киево-Могилянской академии. Своей ‘a | хвалебной проповедью Полтавской победе об- сх : ратил на себя внимание Петра |. Участвовал é 2 LS в Прутском походе. С 1716 г. жил в Петербурге. И» й x ei 7 Сочинял проповеди, разъясняющие смысл дея- Г) No у ГА тельности Петра |. Они печатались в типографии > < Ч и рассылались по всей России. Приходские свя- NS ( : № ‹ у щенники должны были читать эти проповеди сво- к. a (= ей пастве по воскресеньям и в праздничные дни. р. , Фактически осуществил реформу управления Русской православной церковью. : Портрет Феофана iJ Объясните значение деятельности Фео- Прокоповича. фана Прокоповича для преобразований Неизвестный художник Петра |. Согласны ли вы с мнением Феофана Прокоповича относительно петров- ского Указа о престолонаследии? Своё мнение обоснуйте. Г вопросы и задания | и задания 1. Установите верную последовательность событий: Указ о престолонаследии, учреждение Тайной канцелярии, учреждение Синода, реформы территориального деления и органов местной власти, городская реформа, учреждение Сената, уч- реждение коллегий. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: бурмистр, генерал-проку- pop, Генеральный регламент, губернатор, губерния, духовный регламент, колле- гия, провинция, прокурор, Ратуша, Синод, Тайная канцелярия, фискал? 3. Что нового в системе государственного управления Россией появилось при Петре |? 4. Какие проблемы государственного управления сохранились и почему? 5*. Какую роль в государственном управлении играл Феофан Прокопович? Объясните на конкретных примерах. Ответьте на главный вопрос параграфа. Были ли связаны между собой реформы государственного управления, задачи преобразований Петра | и события Северной войны?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 72 ---
Метод: OCR, Символов: 776, Уверенность: 0.66

. Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА |. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. [$9 | Социально-экономическая политика Петра | wed } 5 | 1; WV = Le й ead hae + ЧР ee д ite. ses Bd rep я м ^. By py Agee «Lb Bt in! re eS РА А" СКА р EN ae № "< = re a Oe. SSS roe ae} Ae Cees if му С ' : 2 к за we : № 7 ра ПА: 3, Ne а {> % & 7 ЗА 33 о. SSS, У 7, ‚№ 3 Ss Прорытие Ладожского канала. Художник А. В. Моравов <a Способствовала ли политика Петра! социально-экономическому развитию России? „Э e Берг-привилегия ® меркантилизм ® подушная подать e протекционизм ® Табель о рангах e Указ о единонаследии 9) . Я. В. Брюс ‹ П.А. Толстой 1702 г. — отмена 1714 г. — Указ о единонаследии крепостничества в Дании 1719 г. — Берг-привилегия 1722 г. — Табель о рангах 1724 г. — введение подушной подати

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 73 ---
Метод: OCR, Символов: 2749, Уверенность: 0.94

Скачан. с $9. Социально-экономическая политика Петра | | 738 1. Изменения в положении дворянства. В начале ХУШ в. суще- ственно изменилось положение общественной элиты русского обще- ства. Боярство, дворянство, дети боярские постепенно сливались в единое сословие. Пётр I в официальных указах часто на польско- литовский манер называл его шляхетством, но с середины ХУШ в. утвердилось русское название дворянство. Царь хотел, чтобы русские дворяне стали по-европейски образо- ванными и культурными. Разделяя идеи Просвещения, Пётр считал, что долг монарха заключается в служении своему государству. Себя он называл первым слугой России и желал, чтобы дворяне также с достоинством и честью, а не как холопы государевы служили отече- ству. Такая риторика пронизывает многие указы и манифесты первой четверти ХУШ в. Но на деле власть государя над высшим сословием не сократилась, а возросла, отчего многие историки XIX — начала ХХ в. писали о «закрепощении» при Петре I дворянства, как и всех других сословий. Дворянская служба оставалась пожизненной, причём интенсив- ность её заметно возросла. Дворяне годами находились в полках, ред- ко бывали в отпуске. Оброк, получаемый ими со своих крепостных, был почти в 2 раза меньше налогов, которые шли в государственную казну. Прекратилась раздача поместий за службу. Их теперь давали как награды, а за службу платили жалованье, которое, однако, часто задерживалось. Дворянские недоросли (дети и юноши до 15—20 лет) обязаны бы- ли являться на смотры, демонстрировать успехи в учении и освоении «военных экзерциций» (верховой езде, стрельбе, владении холодным оружием). Царские указы требовали, чтобы все «российские шляхти- чи» умели читать и писать, знали азы математики и иностранных языков (при Петре предпочитали голландский и немецкий). Негра- мотным дворянам специальным указом запретили жениться. По ито- гам экзаменов юношей распределяли в полки или на гражданскую службу, некоторых отправляли учиться за границу. А если они не удовлетворяли ревизоров, петровская инструкция грозила списать недоросля в матросы. Дворянство тяжело воспринимало постоянную пожизненную службу. Многие пытались от неё уклоняться. Царские указы требо- вали сыскивать «нетчиков» (не явившихся на службу или на смот- ры). Государство старалось поставить дворян в такое положение, |107. чтобы они сами искали службы. Указом 1714 г. о единонаследии разрешалось передавать поместье только одному наследнику — как 3 правило, старшему сыну, остальные сыновья должны были идти на царскую службу и жить на жалованье. Указ окончательно уравнял поместье и вотчину, но не в пользу последней. Любое дворянское имение теперь нельзя было продавать, менять, закладывать, дро- бить. Пётр надеялся, что прекращение дробления поместий пре-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 74 ---
Метод: OCR, Символов: 1500, Уверенность: 0.73

Скачан с ГЛАВА I. РОССИЯ ПРИ 1682—1725 гг. < -ч инь НИ ее ПР’ я я а > г ИЕ А : i am EN 2 - = Ww 7 a a a РС ~ i 5 a Я Ve \ Fo fF >. he = . sm. © ZO р grt’ 9 ress te я Sapo 3 я > an а № Son, ene. > < ; 4 м < 7 Е (4 : en > 4 (Ei © О ба Sh: \ ae 2 | : wT A \ “2 Re 3 yh ie a ae 13 "рае ул г } _— ow PA va y _ } Se : . ig у } К \ 4 - 2 К. i ^ * — J вый © -— on > м Иа & ъ 7 А: | = he La № у se. 27 - МА 55. Пётр I 1 новики (новобранцы). Художник Д. Н. Кардовский Gd К какому сословию принадлежат изображённые Ha картине новики? Как вы это определили? кратит процесс обеднения землевладельцев. Российскому дворян- ству указ не понравился, и в дальнейшем оно повело борьбу за его отмену. Многие историки считают, что при Петре | произошло «закрепощение» дворянства. Согласны ли вы с их мнением? Свою точку зрения обоснуй- те не менее чем тремя аргументами. 2. Табель о рангах 1722 г. Порядок продвижения по служебной лест- нице и получения чинов определяла Табель о рангах, изданная в 1722 г. Она упразднила прежние старомосковские чины: боярина, конюшего, стольника и пр. На первое место при получении чина Табель поставила личные заслуги и способности человека, выслугу лет, а не происхождение. Предполагалось, что все дворяне начинают службу с низших чинов: в армейских полках — с рядовых, в гвардии — со второго нижнего чи- на гренадера, в канцеляриях — с нижних статских должностей. Служебная лестница насчитывала 14 ступеней (чинов) военной, штатской и придворной деятельности, которые были соотнесены

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 75 ---
Метод: OCR, Символов: 775, Уверенность: 0.59

| } Скачан с Material 100.tilda.ws li | §9. Социально-экономическая политика Петра | „РО ow в 75 о г г 2 4 > a 55 Е8 | я Ш © о о 3% Е = Ф ^: © = 35 5 5 | © с; a x а 85 Е] 3 © 5 5 x 5833$ $ 1% | 2 $ 5 go о ам 5 8 т 2% o 5 $9 = Q — бе се Е 8 5 В ie) © = > о ie) Я Е = Qa ЗЕ Е 4 = ЕЁ Я “& 3 2 Zo 5 = FE © Cm.) a Ех me) го Qo at $ | £9 Е $500 Фо 2 x o 5 2 x. An a5 © a Pos 5 OCoxs © об а x оз | ох 2 во } ма “8 = 0 ь 2 = : o о 0 a a 5 о Е | Ps о = bE Е a a a 2 5 Qa ee г. Qa a oa a $ о о on 8 = x = я AN к. 2 5 у mz = - Е =z т al a Ф по о 0 © © со $ es 2 | 33 | & Е | ES = a Ё = Е o х © GI 0 - x x г i =x a - ; о a +5 a Ех о a = о = x o x ge? 0 Е = с = o> б о x= j с 5 о re > ак Е 68 5,5 gz [- 2a бо? о 27 83 81| 2 | sk 35 8 at $; о 3 хе a & а 54 3% = ая ie = -б $ on fav 3 o = с

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 76 ---
Метод: OCR, Символов: 678, Уверенность: 0.62

. у 4 aN х Скачан с matenal100.tilda.ws . Е , id r aX x Е As ‘ ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕЧ. 1682—1725 y $ | : а y Е g z= 3 Qa a $ Е Е о o Q т > 5 & о 1x = Q $ 3 x ry ы Е 8 | х Е. 2 > [8 > с о x 1x а $ 5 а а & 2 a= 2 2 eo oo a a es Я = | $5 о & = оо o Зо 5 Е 58 | oe ge 18 32 Е o o Ф x ee ype ee yee) Е |+ = Q г > ров Е „| .25 2 к с Е: т - . [= за | 2 1x iq 523 lose!) sy] FR = За я ня ro я et | oF 2g EN 53 о 28| | 5083 $5 8 2 - = ЕЕ РЕ ЗЕ goed ро? в оо | бо со 4 чо © оо 5 5 хо Er г ых Е п OS Ee = Q = х o sz x > — = - 5 о Е a Е x x : Е 3 $ 4 С ь x Ф o о 8 a5 та па = 5, seo a - - = x og | АЕ ge ges) 85 = os go zo о $ ё = ‘5 2: sae ex оо o | 8ol8| 35 285 1 5 #9 x 23 об Cre = —

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 77 ---
Метод: OCR, Символов: 2304, Уверенность: 0.90

Скачан с material 100.tilda.ws $9. Социально-экономическая политика Петра | друг с другом. Каждому чину соответствовал определённый уровень жалованья и различных привилегий. Табель о рангах открыла доступ в дворянство людям неблагородного, или, как тогда говорили, «под- лого», происхождения. С определённых рангов выслужившиеся про- столюдины получали личное, а потом и потомственное дворянство. Дворян в зависимости от чина велено было звать «ваше благородие» или «высокоблагородие». К. представителям титулованной знати об- ращались «ваша светлость», «ваше сиятельство», к генералам и при- равненным к ним статским и придворным чинам — «ваше превосхо- дительство». Табель о рангах способствовала старанию служилых лю- дей, так как они видели, чего могут добиться. Ga Перечислите положительные последствия введения Табели о рангах. 3. «Птенцы гнезда Петрова». При Петре 1 выдвинулась целая плея- да государственных деятелей из незнатных родов (их называют «птенцы гнезда Петрова») — П. П. Шафиров, П. А. Толстой и др., а также иностранцев, навсегда связавших свою жизнь со службой России, — Я. В. Брюс, П. И. Ягужинский, А. И. Остерман, Б. К. Миних и др. Все они отличались многосторонней деятельно- стью: были гражданскими чиновниками и военными, исполняли дипломатические поручения, занимались науками, руководили строительными работами и управляли целыми отраслями экономи- ки, не чужды были предпринимательству. Многие из них были по- жалованы введёнными при Петре новыми западными титулами — сделались баронами или графами, а некоторые даже князьями. Таким об- разом, «птенцы гнезда Петрова» со- ставили слой новой аристократии, to те богатством и положением соперни- ae чавшей co старой (Голицыными, Сал- Pm тыковыми, Шереметевыми, Долгору- ь о ковыми и пр.). Так, «безродный» лю- ‘=. бимец Петра A. Д. Меншиков имел %, титул князя Священной Римской им- % у а перии и до 100 тыс. пожалованных ему ‘ царём крепостных (столько же, сколь- AA 4 | is ко самый богатый аристократ — князь Аа Be А. М. Черкасский). Правда, под конец >. царствования Петра Меншиков из-за ыы | того, что часто путал свой карман с № казённым, утратил значительную до- лю царской приязни, бывал под судом Портрет П. А. Толстого. и должен был вернуть по его решению Ж№дожник. И. Г. Таннауэр часть присвоенных денежных средств.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 78 ---
Метод: OCR, Символов: 1747, Уверенность: 0.84

Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА |. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ. 1682—1725 гг. а u aa aa. р | « ъ . : = | я ( абы = У — ‚Ви РР `` 5 A ; д iy р - КО oe | 2 | oe = ` OF: ae - > BS >- 5”: | 4 ~ ^ ыы ss — 399 si Сухарева башня. Портрет Я. В. Брюса. Художник А. К. Саврасов Неизвестный художник Личность в истории. Яков Вилимович Брюс (1669—1735) родился в Мо- скве, в Немецкой слободе, в семье выходцев из Шотландии. С детства увлекался астрономией, математикой, картографией, естественными науками. Служил в по- тешном полку Петра |. Участвовал в Крымском и Азовских походах. Сопровождал царя в Великом посольстве. Я. В. Брюс участвовал в Северной войне, командовал артиллерией в Полтавской битве. Заведовал печатным делом в России, был прези- дентом Мануфактур-коллегии, затем Берг-коллегии. Знал шесть языков, много за- нимался переводами. Составил первый русский учебник геометрии, перевёл на русский язык книгу «Космотеррос» самого авторитетного в то время астронома Х. Гюйгенса. В 1702 г. в Сухаревой башне в Москве при Навигацкой школе Брюс открыл первую в России обсерваторию, где наблюдал за звёздами. Энциклопеди- ческие знания Брюса пугали окружающих. Недаром народная молва приписыва- славу чернокнижника и «колдуна» с Сухаревой башни. Ка) Объясните разносторонность деятельности Я. В. Брюса и других «птен- цов гнезда Петрова». Почему соратников Петра незнатного и иностранного происхождения называют «птенцами гнезда Петрова»? 4. Социальные последствия введения подушной подати. Крупней- шим преобразованием петровского времени, которое коснулось ос- новной массы жителей России — крестьян, явилась реформа налого- обложения. Прежде основной единицей обложения служил крестьянский двор. В 1718—1722 гг. была проведена перепись. Правительство на-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 79 ---
Метод: OCR, Символов: 2438, Уверенность: 0.88

Скачан. с $9. Социально-экономическая политика Петра | | 79 № деялось, что с 1679 г. (время введения подворного обложения) число крестьянских дворов выросло и с новых пойдут в казну дополнитель- ные налоги. Но оказалось, что прирост невелик. Сказались непо- сильные труды и повинности, призывы рекрутов. Немало людей бе- жало. В уездах, близких к районам боевых действий и Петербургу, до 20% учтённых ранее дворов оказались пустыми. Родственные семьи объединялись в один двор, чтобы платить меньше прямых налогов. Дворяне в «сказках» стремились преуменьшить число своих крепост- ных. Царь заподозрил, что число дворов не выросло именно из-за об- манов, и послал гвардейцев проверить результаты переписи. Ревизия выявила ряд обманов, но в целом незначительных. Тогда Пётр в 1724 г. кардинально изменил принцип сбора нало- гов. От подворного перешли к подушному обложению. Облагались все мужчины — от младенцев до глубоких стариков. В подушный оклад записали холопов и даже духовных лиц, которые не служили при храмах. Размер тягла высчитали следующим образом: сумму, не- обходимую для содержания армии (4 млн рублей), разделили на чис- ло крестьян мужского пола (5,4 млн); по- лучилось 74 копейки. Так же поступили с тяглом посадских (183 400 душ мужского по- | ai ла), чьи налоги шли на содержание флота. f | A Получилось 1 рубль 20 копеек. / | 9 | Черносошных крестьян, однодворцев, } Ц пашенных людей Поволжья, ясачных людей fit Woe NIGH Сибири с 1724 г. переименовали в государ- ь | ственных крестьян. Они, помимо 74 копеек х | al подушной подати, платили государству ещё и о оброк в 40 копеек. (Считалось, что в среднем столько получают с крепостных их владель- Е. дать “assy TES TR Медные 5 копеек. 1724 2. Многие историки считают, что черно- сошные и прочие лично свободные крестья- нес 1724 г. стали крепостными государства. Другие исследователи He согласны с такой KS Wage оценкой. Ho все учёные сходятся во мнении, р < Я _ $2 что для всех крестьян (частновладельческих Fis) ‘Fates Я A крепостных, монастырских, государствен- 2 2 ных, дворцовых, приписных и посессион- Ps сх = ных) подушная подать была обременительнее 2 SRE © прежних налогов и что в годы царствования ENE А See Петра значительно усилилось крепостниче- oy ство. Вместе с тем поскольку налогом облага- чих лась теперь не земля, а труд крестьянина (он | платил те же 74 копейки с души, пахал он 2 Серебряный рубль. 1725 г. или 4 десятины), то исчезло побуждение со-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 80 ---
Метод: OCR, Символов: 2690, Уверенность: 0.94

Скачан с — 30 | ГЛАВА |. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. кращать пашню. И действительно, в последующие годы были освое- ны и распаханы многие пустоши. «Гулящих людей» в ходе проведения переписи записывали либо в солдаты, либо в число крепостных тех дворян, на землях которых они тогда находились. Если «гулящие» трудились на мануфактурах, то их прикрепляли к мануфактурам. Чтобы пресечь бегство крестьян была введена паспортная систе- ма. Крестьяне, посадские, уходившие Ha приработки, должны были получить паспорт. «Беспашпортных» ловили и выясняли в Сыскном приказе или в провинциальной канцелярии, беглые они или нет. Бе- глых, наказав, возвращали хозяевам или в посады и сёла, к которым они были приписаны. Штрафы за укрывательство беглого по указу 1721 г. выросли в 3 раза по сравнению с Уложением 1649 г. Петровское государство пыталось контролировать буквально всё: от причёсок и покроя платья до приёмов ведения хозяйства. Так, цар- ские указы предписывали крестьянам жать хлеб не серпами, а коса- ми (как в Голландии), использовать грабли. Воинские команды явля- лись в деревни надзирать за исполнением монаршей воли. Уклоня- вшихся пороли. Перечислите цели и последствия введения подушной подати. 5. Экономическая политика. Основой экономической политики российского правительства, как и любого европейского того време- ни, являлись протекционизм и меркантилизм. Протекционизм (от лат. «протекция» — защита) предполагал со- здание максимально выгодных условий для отечественных произво- дителей и торговцев. В этом отношении показателен таможенный тариф 1724 г. Заграничные товары, аналоги которых в достатке про- изводились российскими мануфактурами и ремесленниками, обла- гались такими пошлинами на таможнях, что просто не имело смысла везти их в Россию. Эти зарубежные товары часто были более высоко- го качества, чем аналогичные русские, и правительство таким обра- зом защищало от конкуренции своих производителей. Меркантилизм состоял в поощрении вывоза товаров за границу и ввоза оттуда денег. В XVIII в. считалось, что это обогащает страну. Внешнеторговый баланс России при Петре был положительным: Россия вывозила товаров на сумму в 2 раза большую, чем ввозила. Сначала правительство ограничило свободную внешнюю торгов- лю, вводя государственные монополии на продажу за рубеж наиболее выгодных товаров. От этого страдали русские купцы. В 1717 г. многие государственные монополии на экспортные товары были отменены. Чтобы не отвлекать верхи купечества и владельцев мануфактур от на- сущных дел, их также освободили от государевой службы. Видя разо- рение купечества и неэффективность управления чиновниками казёнными мануфактурами, стали раздавать их в частные руки, но

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 81 ---
Метод: OCR, Символов: 1563, Уверенность: 0.71

Скачан с material 100.tilda.ws $9. Социально-экономическая политика Петра | $. = 4 ae rs R30 > v= Е: se = : = == = ae, С: Rd te SSS © р у ния * : :- aa = ~<a eet a pbs r a лы aa i ; ree А ee 6% “ея xe = = о Vat ah Wi YY ies | ia а Vay к ck: $ rn 4 I 3 : ie М FL SRA | ; i) ea ee р мя Г 1 N wet ACH fg) Fh М о = В \ и. Raion \ I mee aS WAS | i “in 7 > . yl) ee . eh. ‚ Ета ASG Е а x Bs he | 29 * ВА к“ 3 г и, A iat B = AS = <4 == ы es i= eae | wire уе МОЕ ae Первый гостиный двор Петербурга на Троицкой площади. 1716 г. Художники А. И. Ростовцев, А. Ф. Зубов (?) @ Какие особенности социально-экономического развития России при Пе- тре | отражены в сюжете этой гравюры? требовали при этом поставлять в казну нужное количество товаров и по выгодной государству цене. Появились и особо обласканные [112 | царём промышленники — Н. Д. Демидов, А. А. Гончаров и др. 8 Пётр I поошрял поиск, добычу и переработку полезных ископае- мых. В 1719 г. была опубликована Берг-привилегия, которая разре- шала любому желающему искать, добывать, перерабатывать и прода- вать полезные ископаемые при условии выплаты «горной подати» государству в размере 10% от стоимости добычи и '/,, доли дохода владельцу земли. В результате в России расширилась добыча руды, угля, торфа ит. п. Указом 1722 г. мастерам одной профессии велено было соеди- няться в цехи. Пётр таким образом стремился направить труд мелких производителей на изготовление вещей, нужных армии и флоту. По- этому российские ремесленные цехи не знали ограничений объёма продукции, свойственных цехам средневековой Европы.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 82 ---
Метод: OCR, Символов: 2458, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws a2 | ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 rr. При этом Пётр I часто менял «правила игры». Царь то разрешал торговлю немонопольными товарами всем сословиям, то вводил со- словные ограничения. В 1721 г. горожан разделили на «регулярных граждан» и «подлых людей». К «подлым» отнесли работающих по найму. «Регулярные» в зависимости от капитала были разделены на купцов 1-й и 2-й гильдий. Но уже в 1722 г. из «регулярных» вывели цеховых ремесленников. И цеховые ремесленники, и гильдейское ку- печество платили подушную подать в 1 рубль 20 копеек. Главными транспортными путями России оставались реки. При Петре I началось строительство Вышневолоцкой водной системы ка- налов и водохранилищ, которая соединила Волжский речной торго- вый путь с Балтийским морем, что облегчило доставку товаров из Центральной России, Поволожья, Урала в Петербург. На строитель- ство каналов собирались крестьяне со всей России. В целом торговля в России, в особенности внешняя, при Петре 1 выросла. Царскими указами велено было перенаправить внешнетор- говый оборот с Европой из Архангельска в Петербург, что и случи- лось. Рост сельскохозяйственного и мануфактурного производства базировался на усилении и расширении крепостнических порядков. Это отличало Россию от западноевропейских стран, где тогда успеш- но развивались буржуазные отношения. Какими методами Пётр | стимулировал развитие экономики и к каким результатам это привело? | вопросы и задания \ и задания 4. Установите верную последовательность событий: Берг-привилегия, введе- ние подушной подати, Табель о рангах, Указ о единонаследии. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: Табель о рангах, подушная подать, меркантилизм, протекционизм, Берг-привилегия? 3. Ha конкретных примерах объясните, какие цели преследовала социаль- но-экономическая политика Петра |. Сформулируйте четыре-пять положений. 4.К каким последствиям привела социально-экономическая политика Пе- тра |? Сформулируйте четыре-пять положений. 5*. Обсудите в классе утверждение: «Социально-экономическое развитие России при Петре | основывалось на принудительном труде». — 6. Сформулируйте две-три причины, по которым иностранцы стремились по- ступить на службу в России. 7. Составьте развёрнутый план по одной из следующих тем: налоговая ре- форма Петра |, экономические преобразования Петра |. Ответьте на главный вопрос параграфа. Способствовала ли политика Петра! социально-экономическому развитию России?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 83 ---
Метод: OCR, Символов: 928, Уверенность: 0.78

Скачан с material 100.tilda.ws $10. Образование, наука, литература | 3308 [$10] Образование, наука, литература P Pe ||) ПО =. . i |p es iw i г { A bam | it ¢ } = у : Г У 4 \ sa ) J ‘ | ig 2. & a 7 > } \ | \ ^ в a | Wa la > > > J x= 4 a \ № 4 2 — ce Ч Экзамен Петра. Художник Ю. А. Кушевский «a Развитие образования, науки и литературы — цель или средство для Петра В —ы==— ow © гарнизонные школы ® епархиальные школы e Кунсткамера e цифирные школы 2) e Авраамий JI. A. Анцыфоров о В. В. Атласов е Л. Л. Блюментрост e И. II. Козыревский e Л. Ф. Магницкий ec JI. Г. Мессершмидт e А. К. Нартов › Г. И. Новицкий e Ф. П. Поликарпов e И.Т. Посошков e Ф. С. Салтыков 1694 г. — изобретение 1697—1700 rm. — экспедиция арифмометра В. В. Атласова на Камчатку Г. В. Лейбницем 1703 г. — выпуск первой печатной газеты 1703—1713 гг. — издание «Ведомости» А. Галланом сборника 1708 г. — введение гражданского сказок «Тысяча и одна ночь © шрифта

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 84 ---
Метод: OCR, Символов: 2364, Уверенность: 0.94

Скачан с | ГЛАВА |. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. ( 1712 г. — создание парового 1711г. — начало освоения русскими двигателя Т. Ньюкоменом Курильских островов 1718 г. — обоснование 1714 г. — учреждение цифирных школ, собственного основание Кунсткамеры движения звёзд (Э. Галлей) 1717 г. — издание книги «Юности честное 1719 г. — первая зерцало» публикация романа 1719—1727 гг. — экспедиция «Жизнь и удивительные Д. Г. Мессершмидта в Сибирь приключения Робинзона 1724 г. — Указ об учреждении Академии Крузо, моряка из Йорка» наук и художеств Д. Дефо 1. Образование. Свет и тени петровских преобразований всегда по- рождали споры современников и историков: одним реформы каза- лись гениальными, другим — ненужными и вредными. Для замеча- тельного русского философа В. С. Соловьёва (сына известного исто- рика С. М. Соловьёва), например, главным положительным итогом петровского времени был выход России и русской из само- изоляции от остального европейского мира, преодоление «замыка- ния в себе». Кроме того, в начале XVIII в. продолжилось обмирщение россий- ской культуры. Церковь перестала довлеть над образованием, искус- ством, бытом и нравами высших слоёв населения. Личность-творец, как, впрочем, и личность-читатель, зритель, слушатель, получили большую свободу творчества, выбора и оценки. Развитие культуры в этом направлении началось ещё в XVII B., но столетие утвер- дило данные перемены. Шло становление школьного учения. Вслед за открытыми в пер- вой половине царствования Петра Навигацкой (Математицкой), Ар- тиллерийской, Инженерной, Медицинской школами с 1714 г. начи- нают появляться цифирные школы в губерниях. В них учительствова- ли выпускники Навигацкой школы. Под их руководством дети изучали арифметику, начала геометрии и другие предметы. Солдатских детей грамоте и счёту учили в специальных гарнизонных школах. В 1715 г. часть учеников Навигацкой школы перевели в Петербург, где была открыта Морская академия. Кроме морских офицеров она выпускала геодезистов и картографов. На железоделательных олонецких и уральских заводах появились горные школы, выпускавшие рудознатцев и иных мастеров. Отпрыски белого духовенства учились в 46 епархиальных школах. Как высшее учебное заведение по-прежнему действовала Славя- но-греко-латинская академия в Москве. Высшей школой для церков- ных служителей была также Киево-Могилянская духовная академия.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 85 ---
Метод: OCR, Символов: 2371, Уверенность: 0.89

Скачан с material 100.tilda.ws $10. Образование, наука, литература с В начале XVIII в. появились новые школь- ные учебники — «Букварь словенскими, грече- bo br ая скими, римскими письмены учатися хотящим» 16 wes fom sj fait wah а преподавателя Славяно-греко-латинской акаде- cron » see + | мии Ф. П. Поликарпова и «Арифметика, си- ан т | речь наука числительная» Л. Ф. Магницкого. «Арифметика» Магницкого стала очень по- пулярной благодаря наличию в книге большого =." числа практических полезных советов. Автор рассказывал, как вычислить глубину колодца, > ; высоту стен, площадь дома ит. п. 4 e Многих дворянских недорослей отправляли Sali учиться за рубеж. Иногда за границу выезжали a п для обучения взрослые люди, например Д. М. Го- Ls et ed) лицын и IT. A. Толстой. Последний решился на || at такой шаг в возрасте 52 лет, имея уже взрослых || te детей и внуков. Очень интересны письма Петра a Андреевича Толстого царю. В Италии он искрен- par не удивляется, что здесь учатся многие, платят за Страница с задачами это деньги, а главное — учатся с интересом и удо- из «Арифметики» вольствием! Л. Ф. Магницкого Российские волонтёры по одному или груп- пами осваивали в Голландии, Англии, Италии, Франции навигацию, кораблестроение, инженерное дело, медицину, живопись, архитектуру. K 1725 г. на учёбе за границей побывало свы- ше тысячи человек. Но не все могли выдержать экзамен, который ча- сто принимал сам царь. Многие признавались, что они всё время гу- ляли и проматывали отпущенные на науку деньги. Таких определяли в солдаты или матросы. Каким целям служило образование во времена Петра Сформулируй- те два-три объяснения. 2. Наука и техника. В 1697—1700 гг. целенаправленным исследова- нием Камчатки занималась экспедиция В. В. Атласова. В 1711 г. отряд русских казаков под командованием Д. Я. Анцыфорова и И. П. Козыревского высадился на Курильских островах и начал их исследование. В 1715 г. Г. И. Новицкий составил «Краткое описание о народе остяцком», то есть о сибирском народе — хантах. Каждый русский, выезжавший в европейские страны, получал царское предписание завербовать двух знающих иноземцев. Ино- странным учёным предлагалось хорошее жалованье и гарантирова- лась поддержка их научных изысканий со стороны правительства, в частности государственное финансирование экспедиций. В 1719— 1727 гг. по поручению Петра I немецкий учёный JI. Г. Мессерш-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 86 ---
Метод: OCR, Символов: 2419, Уверенность: 0.87

Скачан с material100.tilda.ws 86 | ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. мидт совершил путешествие в Сибирь. Он сделал несколько важных открытий. Например, первым в мире описал явление вечной мерзло- ты и петроглифы — наскальные рисунки древних сибирских народов. Из-за границы в Россию приехало немало специалистов и учёных. В 1724 г. Пётр I издал Указ о создании Академии наук и художеств. Её первым президентом стал лейб-медик (придворный врач) Петра — Л.Л. Блюментрост. В первом составе академиков были выдающиеся учёные — математик Я. Герман, физик Д. Бернулли, историк Г. 3. Бай- ep, астроном Ж. H. Делиль и др. При академии существовал «универ- ситет». Сюда присылали лучших выпускников Славяно-греко-латин- ской академии, которые не собирались связывать себя с духовной ка- рьерой. В «университете» их учили иностранному языку, чаще всего немецкому, знакомили с основами различных наук, а для завершения образования отправляли в университеты Европы. Такой путь прой- дёт, правда в более позднее время, самородок из Поморья — крестьян- ский сын, выпускник Славяно-греко-латинской академии М. В. Ло- MOHOCOB. В отличие от большинства иностранных научных академий poc- сийская академия существовала за счёт государственного бюджета. Казна оплачивала и поездки студентов. Личность в истории. Андрей Констан- oa тинович Нартов (1693—1756) был родом из по- НЕ ИВ мен, садских людей. Учился в Навигацкой школе 5 On в Сухаревой башне. В XVIII в. многие представите- 3 =u, | ли знати и даже монархи увлекались токарным делом. Пётр | также любил проводить время за то- 908 Г: | карным станком. В 1712 г. Нартов сконструиро- =). aa i i вал токарный станок с суппортом — механиче- Ро. nS И ским держателем резца — для копирования баре- ЕЙ льефов. Пётр сделал Нартова своим «личным | sual * токарем». Изготовленные им станки он дарил ко- ray Wap ролям Пруссии и Франции. Токарное дело стало “ a JF tk 7 модой в европейском высшем свете. По воле царя % 9 A | 4 изобретатель несколько лет провёл в Европе, где % B | = = изучал математику и механику. = . «¢ 2 2 вит Почему в ХУ в. токарное дело считалось Tee ; a таким важным? = р Какая наука во времена Петра | была са- SS Ne ==: ~ * =. ee — мой востребованной и почему? 3. Первый российский музей. Пётр I во Токарно-копировальный время Великого посольства увидел в го- станок А. К. Нартова. 1712 г. родах Голландии и Англии кабинеты «кунштов», то есть удивительных вещей.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 87 ---
Метод: OCR, Символов: 1351, Уверенность: 0.81

Скачан. с $10. Образование, наука, литература На страницах дневника посольства, который вёлся со слов царя, часто мелькает восклицание по поводу увиденного — «зело дивно!». Вот что говорится в дневнике о впечатлениях Петра о посещении анатомического кабинета: «Видел у доктора анатомию: вся вну- тренность разнята разно — сердце человеческое, лёгкое, почки... Жилы, которые в мозгу живут, — как нитки...» Царь, не скупясь, стал закупать целые коллекции и отдельные вещи: книги, приборы, инструменты, оружие, природные редкости. Вернувшись в Россию, Пётр занялся обустройством «Государева кабинета» в Москве. В 1714 г. редкости были поначалу размещены в Людских пала- тах при Летнем дворце в Петербурге. Помещение было названо по-немецки Кунсткамерой (буквально: «комната искусства»). Коллекция всё время разрасталась, и в 1718 г. началось строитель- ство для неё специального здания на стрелке Васильевского остро- ва — «Палаты Санкт-Петербургской Академии Наук, Библиотеки и Кунсткамеры». А у О A ina fi | о = —_ 4 (+) | Be > gpa ET ее 2 ИШЕ Е оне Вы ее ЕЕ - — al yy eel ee Bd bd Bd dd й #282 al Я О В MIE Г ГОО 1 RCRA НЕ! See J И [42 Пн в т — о Здание Кунсткамеры. Архитекторы Т. Маттарнови, Н. Гербель, М. Земцов, С. Чевакинский, P. Марфельд J Случайно ли здание Кунсткамеры было построено у воды? Я Для чего, по мнению Netpal, был необходим музей?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 88 ---
Метод: OCR, Символов: 1883, Уверенность: 0.86

Скачан с ГЛАВА |. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. САНКТЪПЕТЕрзбурхЪ, ГЕОМЕТРТА ету AREMD) “Sie SEMAEMDpIE 9 м Iigageca micneniend, +] ys 44 ГУ ||| №874 ПЕетрл ee ene ee ens voce | bans prom ny BBAoMocTUH. пЕТРрович $. Полученные Сею 1юмя ab 2$ день, 1711. в rpagh изЪ ллглру usb волоском земли, mab заднестра за MIAO, 31 дня Mala. Его Царское м wenn oe KO, «Геометриа славенски землеме- Первая русская печатная рие» — первая книга, набранная газета «Ведомости» гражданским шрифтом. 1708 г. от 28 июня 171 г. 4. Книгопечатание и литература. В петровское время книг печата- лось гораздо больше, чем ранее, этому способствовало открытие не- скольких новых типографий: в Петербурге — при Сенате (печатала официальные указы и манифесты), при Александро-Невской лавре, при Морской академии. В Москве появилась первая частная типо- графия посадского человека Василия Киприянова. Книги печатались красивыми, но сложными для прочтения цер- ковнославянскими буквами. В 1708 г. Пётр I ввёл упрощённый граж- данский шрифт. Книги стало легче читать. Книжный язык тоже начал упрощаться, приближаясь к разговорному конца ХУП — начала XVIII в. В 1703 г. по распоряжению Петра I началось издание первой в России печатной газеты — «Ведомости», рассчитанной на широ- кий круг читателей. А вообще первой русской газетой были рукопис- ные, выходившие в единственном экземпляре «Куранты», которые составлялись в Посольском приказе ХУП в. и сообщали царям и их ближнему кругу иностранные новости. «Ведомости» печатали сведе- ния о сражениях Северной и прочих войн, которые вела Россия, из- вещали о европейских событиях, об открытии мануфактур, о науч- ных и изыскательских экспедициях, о празднествах и т. д. Болышой спрос был в Петровскую эпоху на печатные календари. 109 | В них имелась различная дополнительная информация, в частности 1 указывалось время восхода и захода солнца, сообщалось об ожидав-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 89 ---
Метод: OCR, Символов: 2197, Уверенность: 0.91

Скачан. с $10. Образование, наука, литература | 39 № шихся затмениях или погоде. В России с 1700 г. летоисчисление по царскому указу велось, как в Европе, от Рождества Христова, а вот календарь остался юлианский. В XVIII в. он отставал от принятого на Западе григорианского на 11 дней. В России печатались научные книги по географии, в том числе с описанием российских земель, исторические труды — «Гистория Свейской (то есть шведской, Северной) войны», а также «Разсужде- ние о причинах Свейской войны» крупного дипломата П. П. Шафи- рова. Произведения художественной литературы петровского времени проникнуты новыми идеями. Примером тому может служить попу- лярная в начале ХУШ в. повесть «Гистория о российском матросе Ва- силии Кариотском и о прекрасной королевне Ираклии Флорентий- ской земли». Любопытные детали. Герой повести — сын бедного дворянина Василий Кариотский поступает на матросскую службу. В Кронштадте замечают его приле- жание и природный ум. И вот наш герой уже волонтёр в Голландии. Науки, языки, правила хорошего тона даются Василию легко. Галантный кавалер и смелый воин трогает сердце самой флорентийской королевны, конечно, молодой красавицы. Но Кариотскому ещё выпадет немало приключений, прежде чем он станет супру- гом Ираклии Флорентийской. Вероятно, многие дворянские недорос- ли стремились быть похожими на Василия Кариотского. В этом им должна была по- : мочь книга «Юности честное зерцало», со- fOHOCT HU ставленная Ha основе переводной литера- туры. Она впервые была издана в 1717 г. ЧЕСТНОЕ ЗЕрЦцАЛО Это сочинение учило правилам поведения в семье, среди товарищей, в обществе. Со- веты были очень практичные: не чихать | поклзлийв Kb как иерихонская труба, не городить забора обхожден! ю, из костей у тарелки, не ковырять в зубах ==: ah jou - вилкой, не вытирать руки о скатерть и т. д. НАПЕЧАТАСЯ ПОВЕЛ ЬЫЕМЬ Почему Пётр | лично занимался изданием ЦАРСКАГО BEATHYECTBA, th сликтЪ п! тЕрбурхБ |2) К представителям какого сословия и поче- Abma Господня 27:7, му обращалась в первую очередь литера- 4 ди, тура времён Петра I? 5. Публицистика. В начале ХУШ в. раз- Юности зерцало». вивалась публицистика. Тон задавал сам 17172. царь. Многие петровские указы носили

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 90 ---
Метод: OCR, Символов: 2821, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws 90 | ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 rr. публицистический характер, они убеждали и воспитывали поддан- ных в нужном для монархического государства духе: например, про- пагандировалась идея превосходства государственных и царских интересов над всеми остальными, постоянно внушалась мысль о всемогуществе государства, о его полезности для «общего блага». Надо отдать должное, Пётр, говоря о себе как о самодержце, от- вечающем только перед Богом, всё же заявлял, что у царя тоже есть обязанности: править Россией во имя её блага, не жалеть для отече- ства «живота своего». Самым знаменитым публицистом и оратором слыл Феофан Про- копович. Он был автором «Слова похвального о флоте российском», «Правды воли монаршей» и многих других панегириков — сочине- ний, направленных на прославление петровских преобразований. Другой публицист, Ф. С. Салтыков, ратовал за усиление само- державной власти российского монарха и расширение дворянских привилегий при незыблемости крепостного права. Салтыков, побы- вавший в числе волонтёров за границей, приветствовал европеиза- цию России, считая, что таким путём она превратится в могуще- ственную державу и преодолеет своё отставание от Европы. Самым оригинальным сочинителем Петровской эпохи являлся |112 самоучка, торговый человек из крестьян И. T. Посошков. Всю жизнь 9 Посошков искал правду. В 1724 г. он закончил писать «Книгу о скудо- сти и богатстве», в которой хвалил одни реформы Петра и критико- вал другие, в частности введение подушной подати. Посошков пер- вым в России высказал мысль, что богатство страны определяется не столько государственной казной, сколько наличием зажиточных и процветающих подданных, особенно крестьян и торговых людей. Говоря о необходимости иноземных заимствований, он не одобрял излишнего увлечения ими, так как это даёт повод защитникам стари- ны говорить, что проводимые реформы не отвечают духу русского народа. В крепостном праве Посошков видел большой вред. Он с со- чувствием описывает несчастных крестьян, разорённых налогами, поборами, произволом властей и помещиков. Требует публицист и справедливого суда, равного для всех: «...каков земледельцу, таков и купецкому человеку, убогому и богатому». Скончался Посошков в заключении в Петропавловской крепости, куда, судя по всему, угодил именно из-за написания своей книги. Существовала и откровенно враждебная Петру публицистика. Ещё в 1697 г. монах московского Андреевского монастыря Авраамий подал Петру тетрадку, в которой критиковал непорядки в управлении и лихоимство приказных людей, а также призывал царя отказаться от «непотребного поведения», увлечения флотом и иноземными новше- ствами и вести «приличное сану житие». Основная масса подобных произведений была анонимной. Эти сочинения не печатались, а гуляли по стране в виде рукописных под-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 91 ---
Метод: OCR, Символов: 2340, Уверенность: 0.93

Скачан с ттагепа!1 $10. Образование, наука, литература | sie мётных писем и тетрадок. Их подкидывали обычно в людных ме- стах — у церквей или рынков. Большинство тетрадок вышло из старообрядческой среды. Пётр выступал в них как царь-Антихрист, петровское время определялось как канун конца света, «добрым людям» давался совет уклоняться от участия в «бесовских делах» царя, бежать в окраинные пустынные места, где и ждать второго пришествия Христа и Страшного суда. Традиционная для Руси вера в доброго царя в подмётных листах нашла отражение в легендах о подмене царя («злой царь не настоя- щий царь») и в идеализации образа царевича Алексея. В высших слоях общества также имелись люди, которые осужда- ли многое, особенно слепое копирование западноевропейских обы- чаев и манер. Так, сподвижник Петра ТД. М. Голицын полагал, что из Европы следовало брать науки и умения, но лучшее из русской жиз- ни, а также русскую одежду, привычки, воззрения не нужно было подвергать осмеянию. Перечислите основные темы русской публицистики времён Петра |. Как они связаны с его преобразованиями? Г вопросы и задания | и задания 1. Установите верную последовательность событий: основание Кунсткамеры, выпуск первой печатной газеты «Ведомости», Указ об учреждении Академии наук и художеств, учреждение цифирных школ, введение гражданского шрифта, нача- ло освоения русскими Курильских островов. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: цифирные школы, епархи- альные школы, Академия наук и художеств, Кунсткамера? 3. Что нового и почему появилось в российском образовании в правление Пе- тра |? 4. Какие научные открытия Петровской эпохи вы считаете важнейшими? 5. Какие формы организации науки внедрил в России Пётр |? В чём состоит их значение? 6. Какие способы распространения информации поощрял Пётр I? Почему? 7*. Какие точки зрения на преобразования Петра | высказывали его совре- менники? Как вы можете их объяснить? Представьте, что вы Пётр |. Сформулируй- те обоснованный ответ каждому из своих оппонентов. 8. Рассмотрите картину «Экзамен Петра» в начале параграфа. Какие чувства испытывают её герои? Что за экзамен они могли сдавать? Напишите небольшой рассказ по сюжету картины в форме письма одного из учеников родителям. Ответьте на главный вопрос параграфа. Развитие образования, науки и литературы — цель или средство для Петра I?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 92 ---
Метод: OCR, Символов: 882, Уверенность: 0.76

Скачан с material100.tilda.ws 92 | ГЛАВА |. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. [$11 Искусство и повседневная жизнь Петровской эпохи сл 4 2 : es ie iit aa Fi W ae | Ney wer 4 oe: ® “Gi: Я \ к x f* 4 т Ач ® - aoe ra aa ‘ a! 7] $ № м % + SASS к ba teats ‚ ® ANG | | % < | А | | | === 4 | : SS we = as <== > Ассамблея при Петре I. Художник С. Хлебовский a Есть ли связь между результатами преобразований эпохи Петра | в искусстве, архитектуре и повседневной жизни, которые произошли в это же время: CN Pe e ассамблея е образцовый дом ® регулярный парк 9) e Ж. B. Леблон е Г. С. Мусикийский e И.Н. Никитин e JI. Трезини 1693—1706 rr. — строительство церкви 1702 г. — открытие Дома инвалидов в Париже театра Куншта в Москве 1698 г. — начало строительства 1704 г. — начало работы восьмиугольного города-крепости по созданию Летнего сада Нёф-Бризак (архитектор С. Ле П. де Вобан) в Петербурге

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 93 ---
Метод: OCR, Символов: 1517, Уверенность: 0.84

у ‹ } : { f 2 3 - \ у 77% Г 4 ? 2 Скачан с material100.tilda.ws : §11. Искусство иповседневная жизнь-Петровской эпохи Е i 1717 г. — создание картины 1704—1708 пт. — строительство «Паломничество на остров церкви Архангела Гавриила на Кифера» и «Елисейские поля» Чистых прудах (Меншикова башня) А. Ватто 1710—1723 гг. — создание первая четверть ХУШ в. — дворцово-паркового ансамбля расцвет музыки для клавесина в Петергофе (Ф. Куперен, Ж. Ф. Рамо) 1717—1723 rv. — создание дворцово-паркового ансамбля в Царском Селе 1718 г. — указ об ассамблеях 1. Северная Пальмира. Пётр I называл строящийся Петербург пара- дизом (раем), Северной Пальмирой и очень заботился, чтобы возво- димые дома не уступали по красоте и прочности европейским. Ули- цы новой столицы имели иную, нежели у Москвы и прочих россий- ских городов, планировку. Старые города росли постепенно: вокруг крепости строился посад, его обносили стеной, когда за ней станови- лось тесно, стихийно возникали слободы за чертой укреплений, со временем их ради безопасности окружали новой стеной. Так в Мо- скве у Кремля появился Китай-город, Белый город, Земляной город. Планировка старинных городов, не только наших, но и зарубежных, he tt Е — ar | x 24 Ahh i hs ГИЯ, KO | < oe = pS F inn be? | aN |. Dp ПО ОР - ; aa teed Е Nab REL ИА И О me a и Дворец A. Д. Меншикова в Санкт-Петербурге. (Первое каменное здание в городе, построенное в 1710—1720 гг.) Архитекторы Д. М. Фонтана, Г. И. Шедель GW Почему первым каменным зданием в Петербурге оказался дом Мен- шикова?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 94 ---
Метод: OCR, Символов: 1460, Уверенность: 0.83

Скачан с material100.tilda.ws = ГЛАВА |. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. $ была кольцевой. Застраивались обычно горо- > да без определённого плана. Санкт-Петербург строился как регуляр- ный европейский город, возводимый по пред- варительно разработанному плану. Авторами первых планов застройки города были фран- > цузский архитектор Ж. Б. Леблон и итальян- > ский архитектор Д. Трезини. Они же создали проекты образцовых домов, которыми дол- 7. жен был застраиваться город. Некоторые из Г них сохранились до наших дней. Петербург- ские проспекты были широкими и прямыми. i Улицы пересекали их под прямым углом. ai Главной магистралью города стал Невский Е проспект. Дома, обращённые фасадами на проезжую часть проспектов, были преимуще- re —— ственно каменные, в два и более этажа. Co 4 ‘ik, | всех концов города была видна колокольня Петропавловского собора. Его построили по ? = проекту Д. Трезини, Kak и здание Двенадцати ГГ АВ коллегий и собственно Петропавловскую $ 6 : крепость, вокруг которой и вырос Петербург. Петропавловский собор. Вместе с золочёным шпилем колокольня Архитектор JI. Tpesunu была выше московского «Ивана Великого» (122,5 м против 81 м). Должно быть, это радо- , a ыыы. a ИВ, =. той Lit OW GP № ` 8 7 № 4 — 5. И {nal i| je miles 4 4 Sta 31 — < et Кикины палаты (пример петербургского образцового дома). Архитекторы А. Е. Штауберт, И. Н. Бенуа Царь Пётр просил иностранных архитекторов проектировать окна раз- мером поменьше. Почему?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 95 ---
Метод: OCR, Символов: 1870, Уверенность: 0.83

Скачан с material 100.tilda.ws $11. Искусство и повседневная жизнь Петровской эпохи | osm See ans AL Oey ee Fa ee ge re ae Se ; Me Seer it Se et lh ey — i: rare у = + Las - BP A = 0000" ae poe Sr ap eh 17 pe ete be ee ee | jim = ies “See, ЧАЙ — ‘niente ee С: — `- ee < И = Петропавловская крепость. Архитектор Д. Трезини WwW Почему строительство Петербурга началось с крепости? вало Петра, не любившего Москву и утверждавшего приоритет сво- ей новой столицы. Пётр запретил строить в Санкт-Петербурге мосты через Неву, да- бы русские люди приучились к воде. По реке, её протокам и через них следовало, по мысли Петра, плавать на лодках, шлюпках и яхтах. Последние раздавались из казны, «смотря по чину». Однако после смерти Петра 1 Северная столица превратилась в город мостов, при- чём почти все петербургские мосты разводились, чтобы под ними могли проходить большие парусные корабли. В Северной Пальмире улицы мостили камнем. На эти цели шёл в основном булыжник, который обязаны были иметь приезжающие в город суда (10—30 камней) и телеги (3 камня). В Петербурге разбивали регулярные сады (то есть засаженные по специальному плану). Самый знаменитый из них — Летний сад. Его украсили скульптурами, проложили дорожки и устроили несколько площадок. На «дамской площадке» любила сидеть царица Екатерина со своими дамами. Пётр предпочитал «шкиперскую площадку». Любопытные детали. В Летнем саду завели птичник с диковинными пти- цами — фазанами, орлами, павлинами, попугаями, чёрными аистами. Здесь же жили медведи, волки, олень, серна, шакал и большой ёж. «Смирных» зверей пу- скали гулять по всему саду, а «свирепые» сидели в клетках. В саду были замеча- тельные фонтаны, но они погибли в одно из петербургских наводнений. Их восста- новили только в ХХ! в. ww Есть ли связь между созданием Петром | Кунсткамеры и «зоопарка» в Летнем саду: Попробуйте объяснить эту связь.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 96 ---
Метод: OCR, Символов: 1817, Уверенность: 0.85

Скачан с material100.tilda.ws 96 | ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. 2. Резиденции под Петербургом. В Европе были популярны ро- скошные загородные дворцово-парковые ансамбли монархов и зна- ти. Тон задал построенный во второй половине ХУП в. по приказу французского «короля-солнца» Людовика XIV Версаль под Пари- жем. У Петра 1 тоже была загородная резиденция в Петергофе, кото- рая знаменита своим фонтанным каскадом. Он поражает не только красотой и размерами, но и тем, с каким искусством решены были непростые технические задачи по его устройству. Здесь нет ни одно- го насоса, а струи фонтанов в Нижнем парке устремляются вверх под давлением воды, которая подаётся на каскад из специальных прудов Верхнего парка. В Петергофе были устроены ещё и фонта- ны-«шутихи». Их включал по своему усмотрению специальный слу- житель. Гости Петра, ничего не подозревая, шли мимо «шутих» и внезапно попадали под брызги воды. Для царя в Петергофе на берегу моря построили дво- рец Монплезир (в переводе с французского «моё удовольствие»). В хорошую погоду из дворца можно было увидеть остров Котлин и крепость Кроншлот (Кронштадт), а также флот на рейде. Для своей второй жены царицы Екатерины Алексеевны Пётр построил дворец в Саарской мызе. Вскоре это название русские стали произносить на свой манер — Царское Село. Знать старалась подражать императору. Под Петербургом появи- лись имения родовитых людей и петровских любимцев. Например, А. Д. Меншиков построил резиденцию в Ораниенбауме. ee о Зе SP ИА: а Lay ACAD: 4 a Ce a VES Se PS BAG AOS OES, ONE, is oe | АХ Coto Ral > aa rie A + АЙ | is NS Ree v ee = > oa а NG PROPS >) REN OT PATON HIM Ораниенбаум. Художник А. И. Ростовцев. 1717 2. 83 Как вы думаете, зачем Петру | понадобились загородные регулярные дворцово-парковые ансамбли? Сформулируйте два объяснения.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 97 ---
Метод: OCR, Символов: 2182, Уверенность: 0.88

Скачан с material 100.tilda.ws $11. Искусство и повседневная жизнь Петровской эпохи 3. Строительство в русских городах. В дру- [SS ies гих городах строительство, особенно камен- |) в _ | Hoe, пошло с 1710-х гг. на убыль. Все силы 7 были брошены на Петербург. Указом 1714 г. Пётр запретил использовать камень в строи- тельстве где-либо, кроме Петербурга. Но в Москве успели возвести несколько больших зданий. Это Арсенал в Кремле, Суконная мануфактура и церковь Архангела Гавриила на Чистых прудах (Меншикова башня). Церковь Архангела Гавриила представ- ляла собой новый образец церковной архи- тектуры. Проект её принадлежит зодчему ты И. П. Зарудному. Внутренняя отделка отли- Ag чалась пышностью — использовалась леп- нина, изготовленная итальянскими масте- рами. Здание украшали английские часы, (eee 50 колоколов отбивали время каждые 15 ми- нут. К сожалению, в 1723 г. колокола погиб- 1 hae ли при пожаре, когда в шпиль церкви удари- pa ла молния. № val a : aan ай Что общего у этого сооружения с другими a ii 4-9 строениями Петровской эпохи? ЕВ О Почему в правление Петра | каменное строи- № it | Hay? ny (rl тельство в российских городах, кроме Me- Be тербурга, сократилось? Se : Церковь Архангела 4. Изобразительное искусство. Ещё в ХУП Гавриила на Чистых прудах столетии в России появились портреты-пар- (“Меншикова башня). суны, в которых использовали приёмы, иду- Реконструкция. щие от иконописи. В XVIII в. возникла в А0жник К. К. Лопяло полном смысле светская живопись. Одним из первых отечественных художников был И. Н. Никитин. Он обу- чался в Италии, а в 1720 г. по настоянию Петра I вернулся в Россию. Уже в самых первых своих работах художник отходит от условных приёмов парсуны и стремится передать не только внешность, но и ха- рактер изображаемого человека. Его известными работами являются портреты Петра 1, в том числе «Пётр на смертном одре», портрет С. Г. Строганова и др. В жанре миниатюры работал Г. С. Мусикийский. Мастера гра- вюры — братья И. Ф. иА. Ф. Зубовы, А. Адольский, А. Ростовцев — запечатлели батальные сцены, морские сражения, строительство и облик Петербурга. Они же работали над книжными иллюстрация- ми, заставками к географическим картам.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 98 ---
Метод: OCR, Символов: 1554, Уверенность: 0.84

Скачан с material100.tilda.ws — 98. ГЛАВА |. РОССИЯ ПРИ 1682—1725 гг. к р И №2 {>| | | и} Te! | nl ПИ ЕВ 91-2 Tes 2 i wi NWA alee” Ae 59 ere Me 4“ №2 Age a % . Pe) a > | ь „- м . т У Ч ) А | ` у Ny у = А и, м WRAY 7 LJ We | __] | у ы и Портрет Петра I. Портрет семьи Петра I. Художник И. Н. Никитин Художник Г. С. Мусикийский GJ Кого из членов своей семьи, изображённых на миниатюре, царь Пётр вряд ли был рад видеть? Большинство художников в петровское время были иноземцами, приглашёнными на российскую службу. Они внесли немалый вклад в развитие российской культуры, в обучение русских мастеров. К их числу относится итальянец Б. К. Растрелли, приехавший в Россию по личному приглашению Петра 1. Он выступал как художник и архи- тектор, но прославился более всего как скульптор. Известность полу- чил его парадный бюст Петра I. [2] Как вы думаете, почему самым популярным жанром русской живописи времён Петра | был портрет? 5. Театр. В 1702 г. в Москве был открыт театр. Огромную «комеди- альную храмину» построили для выступлений труппы актёров, прибывших из Европы во главе с И. Кунштом. Здание стояло на Красной площади и вмещало несколько сот зрителей. По желанию Петра труппа разыграла «Триумфальную комедию на взятие Орешка». Но успехом спектакли театра не пользовались. Потом и сам Пётр охладел к театральным зрелищам, его мало притягивали дей- ства, где он был пассивным зрителем. У москвичей же популярно- стью стали пользоваться любительские спектакли, которые разы- грывали учащиеся Славяно-греко-латинской академии и Хирурги- ческой школы.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 99 ---
Метод: OCR, Символов: 1874, Уверенность: 0.76

Скачан. с material 100.tilda.ws $11. Искусство и повседневная эпохи | 9 № Сочинение и постановка пьес были в начале ХУ! в. обычным заняти- ем в образовательных учреждениях. Например, Феофан Прокопо- вич, когда преподавал в Киево-Могилянской академии, сочинил тра- гикомедию «Владимир», посвящённую Крещению Руси. Как вы мо- жете объяснить этот обычай? 6. Новшества в быту и нравах. В царских дворцах, домах знати и [2 обычных дворян утвердился европейский быт. Строгими указами царь приучил к западным костюмам представителей старшего поколения, молодёжь, родившаяся при Петре I, уже не представляла, как можно носить другое платье. Это же касается обычая брить бороду, делать модную европейскую причёску или носить парик. Петровские указы раскрепостили женщин высшего сословия, прежде заключённых в тереме и находившихся в полном подчинении сначала у родителей, а потом — у мужа. Теперь закон требовал согла- сия молодых на брак, хотя на практике чаще всего родительская воля по-прежнему оставалась решающей. Указом 1718 г. царь обязал русских дворян, знатных купцов и да- же «начальных мастеровых людей» проводить ассамблеи — вольные съезды «не только для забавы, но и для дел». Гости должны были пре- даваться непринуждённой беседе, танцам, играм и пр. Ассамблеи приучали русское общество к светским европейским развлечениям. На них обязательно присутствовали женщины, звучала европейская музыка. В моду вошли табакокурение и питьё такого экзотического напитка, как кофе. ГИ АХ * | м и, 7 4 х м SE a - 4 . 2 >. $ "ТЕ вх —" por ia iD бал ag bess } hy +) ро | Migs р ‘ } + "© су a | | Е т ear | > > > t я 2) 25 ` Му. Wer, р art eek 4 Be в. - №] - № у © DA's iy: pt = к Ny Pe a | ie 29 се № = = я} | = 7 tel htt Sar 4 №№ =e yh? {s td tah } — aK №. a | alte ea \* nt Re % © Ne a ee CES AC A С at > г a %: aX, eS 232 Каменный мост в петровские времена. Художник А. М. Васнецов

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 100 ---
Метод: OCR, Символов: 2321, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws 400 ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ. 1682—1725 гг. Совершенно другими стали публичные праздники. Теперь доми- нировали не церковные шествия с колокольным звоном, а триумфы в честь побед российского оружия с античной героической симво- ликой, с фейерверками и светской музыкой и маскарады. С 1700 г. от Рождества Христова было велено праздновать Новый год, как в Ев- ропе, с 1 января, а нес 1 сентября, как в Московской Руси. Полага- лось гулять всю ночь с 31 декабря на 1 января, украшать дома гир- ляндами из еловых ветвей, жечь праздничные огни или хотя бы про- сто костры. Все эти новшества в быту дворян и зажиточных горожан контра- стировали с бытом, нравами и обычаями простого населения России. Образ жизни сельского народа и простых посадских людей мало из- менился, как и их народная культура. В основе своей народный быт и культура по-прежнему оставались средневековыми и резко отлича- лись от европеизированных привычек и образа жизни социальной элиты России. Как простой народ во времена Петра | мог воспринимать развлечения знати? ` вопросы м задания | и задания 4. Установите верную последовательность событий: начались работы по соз- данию Летнего сада в Петербурге, открытие театра Куншта в Москве, указ об ас- самблеях, строительство церкви Архангела Гавриила на Чистых прудах (Менши- кова башня), создание дворцово-паркового ансамбля в Петергофе. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: Северная Пальмира, об- разцовый дом, ассамблея, регулярный парк? 3. Какие произведения изобразительного искусства и архитектуры эпохи Петра | вы считаете наиболее значительными? Своё мнение обоснуйте. 4. Какие новшества, введённые Петром | в повседневную жизнь российского общества, сохраняют свою актуальность? Приведите два-три примера и дайте им объяснения. 5*. Пётр | называл Петербург парадизом, то есть раем. Как вы думаете, со- гласились ли бы с ним простые люди, которых со всей страны собирали на строи- тельство этого города? Своё мнение обоснуйте. = 6.В наше время Петербург иногда называют самым европейским городом Европы. Как вы думаете, какой смысл вкладывается в эту характеристику? Ответьте на главный вопрос параграфа. Есть ли связь между результатами преобразований эпохи изменениями в искусстве, архитектуре и повседневной жизни, которые произошли в это же время?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 101 ---
Метод: OCR, Символов: 1010, Уверенность: 0.83

Скачан с $12. «Россию поднял на дыбы...». Эпоха Петра Ги её значение ‘101 | [$12) «Россию поднял на дыбы. „.». Эпоха Петра I и её значение Ш 7 \Y | 5 | » ` | %: у | ; } _ № } | в — % =a @ < } 4 ye } | ~ \ / io x ‘Be > Ss + "4 я кт? а ‘ › a < «Великий рулевой». Пётр I на фрегате «Штандарт», 9 сентября 1703 г. Художник Ю. А. Кушевский & Что двигало Петром | — жажда личной славы или стремление ” кблагополучию Российского государства? 1643—1715 т. — правление во Франции 1682—1725 гг. — «короля-солнца» Людовика ХУ правление Петра 1 1658—1707 rr. — правлениев Индии 1682—1689 гг. — падишаха Аурангзеба, расцвет империи царствование Петра I Великих Моголов совместно с братом 1661—1723 rm. — правлениев Китае Иваном У при регентстве императора Канси, «золотой век» царевны Софьи династии Цин 1689—1696 гг. — 1694—1722 rr. — правление в Персии царствование Петра 1 (Иране) Хусейна I, последнего совместно с братом самостоятельного шаха из династии Иваном У Сефевидов 1696—1725 гг. — единоличное правление Петра I

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 102 ---
Метод: OCR, Символов: 881, Уверенность: 0.79

Скачан с material100.tilda.ws 402) ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. НИ 1701—1713 ат. — правление Фридриха I, первого короля Пруссии 1702—1714 гг. — правление Анны Стюарт, первой королевы Великобритании 1703—1730 rr. — правление в Османской империи султана Ахмеда Ш 1. Личность Петра 1. В последние годы своей жизни Пётр тяжело болел, но продолжал вести деятельный образ жизни. Несмотря на советы своего лейб-медика Блюментроста, он много ездил. В ноя- бре 1724 г. царь возвращался берегом Финского залива в Петербург и увидел тонущий бот. Он бросился спасать его команду и просту- & № 1 > fe & ey et x” pt 3 А 2 yi 7, Crs a 4 eX ы y Pa ™ j Sa ON » < lia «^^ Ч ral 3 ~~ < % 3 5 DW ee ye : уе 4 4 C7 а <5 r "ad ¢ oe „ 2 = Подвиг Петра [ во время бури. Художник А. Е. Кацебу с картины К. К. Штейбена К Только ли спасителем утопающих был Пётр |, по мнению автора этой картины?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 103 ---
Метод: OCR, Символов: 2226, Уверенность: 0.92

Скачан с 00.\а.м$ $12. «Россию поднял на дыбы...». Эпоха Петра | иеё значение 10 | дился. Первый император России Пётр Алексеевич умер 28 января 1725 г. в Пе- тербурге. У него осталась семья: жена — им- ператрица Екатерина, дочери Анна ay (1708 г. p.), Елизавета (1709 г.р.) и Наталья — > (1718 г.р.) и внук Пётр (1715 г. р.) от не- счастного царевича Алексея. За два меся- > ` ца до смерти Пётр дал согласие на брак Анны с Карлом Фридрихом, герцогом Vy. ys: SS Гольштейн-Готторпским. Брачный дого- а % > i вор содержал секретную статью, по KOTO- : Ys. рой Пётр мог объявить своим наследни- . KOM их сына. Пётр хотел выдать Елизавету es замуж за французского короля Людови- ee ка XV, но получил отказ. Наталья вскоре скончалась от кори и была похоронена 2} вместе с отцом. Первая жена Петра — Ев- докия Лопухина — давно уже была по- = стрижена в монахини. Пётр не успел Ha- Пётр I на смертном одре. значить себе наследника согласно своему Художник И. Н. Никитин Указу о престолонаследии. Любопытные детали. Существует легенда, что перед кончиной Пётр | пытался написать завещание, но силы оставили его. Тогда OH вызвал К себе свою старшую дочь Анну и попытался продиктовать ей завещание, но успел произнести только два слова: «Отдайте всё...» W Как вы думаете, a кому бы мог завещать престол Пётр I? Своё мнение обоснуйте. Со смертью Петра закончилась грандиозная эпоха военных по- бед, общественных потрясений, борьбы со стариной, строительства Петербурга, флота, каналов. Пётр I продолжил и завершил многие начинания своего деда Ми- хаила Фёдоровича, отца Алексея Михайловича и брата Фёдора Алек- сеевича. Это касается и военных реформ, и развития мануфактур, и привлечения иностранных специалистов для освоения в различных областях нужного России западного опыта. При этом по манере поведения и вкусам Пётр I резко отличался OT прежних царей России. Государи всея Руси XVI—XVII вв. являлись на- роду в золотой парче и чаще всего в дни церковных праздников. Пётр в обычной европейской одежде был постоянно на виду. Он всю жизнь учился и заставлял учиться других. Царь выучился строить корабли, строил их сам и обучал кораблестроению своих сподвижников. Он лю- бил ремесленничать, точить в свободное время фигурки на токарном

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 104 ---
Метод: OCR, Символов: 2747, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws 404 | ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. станке или работать в кузнице. Обладая большой физической силой, он мог выковать железную полосу весом в несколько пудов. Царь лю- бил безыскусные развлечения и питейные излишества. При этом, как отметил А. С. Пушкин, он был, прежде всего, «работник на троне». Вставал Пётр рано, в четыре-пять часов утра, и после небольшой прогулки садился на два-три часа слушать дела. Он сам писал указы и разрабатывал проекты, вникал в планы различных строений, умел слушать советы специалистов и следовать им, был прост в общении. Если царь находился в Москве или Петербурге, то каждое утро, по- завтракав, отправлялся в город. Успевал побывать на верфи, в пол- ках, на заводах, в мастерских. На войне был на редкость неприхот- лив, жил и питался, как солдат. При этом Пётр мог быть пугающе жесток с теми, кого считал вра- гами своего дела. Подтверждение тому — личное участие Петра в каз- нях стрельцов или присутствие на пытке собственного сына, которо- го он обманул, пообещав прощение, а вместо этого привёл к смерти. Как вы можете объяснить противоречивость характера Петра В |114. 2. Споры историков о Петре | иего эпохе. Уже в ХУШ в. Пётр для одних стал «отцом Отечества и Великим», для других — «царём-Ан- тихристом». И историки последующих эпох сломали немало копий, споря о царе-реформаторе. Известный учёный ХХ в. М. П. Погодин писал: «Мы просыпаем- ся. Какой ныне день? 1 января 1841 года — Пётр Великий велел считать месяцы от Рождества Христова, Пётр Великий велел считать месяцы от января... Пора одеваться — наше платье сшито по фасону, данному Петром Первым, мундир — по его форме. Сукно выткано на фабрике, которую завёл он, шерсть настрижена с овец, которых развёл он. По- падается на глаза книга — Пётр Великий ввёл в употребление этот шрифт и сам вырезал буквы. Вы начинаете читать её — этот язык при Петре Первом сделался письменным, литературным, вытеснив преж- ний, церковный. Приносят газеты, Пётр Великий их начал. Вам нужно купить разные вещи — все они, от шёлкового шейного платка до сапо- жной подошвы, будут напоминать вам о Петре Великом». Конечно, перед нами страстный поклонник Петровских реформ. По образному выражению современного историка С. В. Бушуева, Погодин склонен «видеть только одну сторону медали с сияющим че- канным профилем великого преобразователя». Примерно так же относился к Петру I и его делам классик отече- ственной исторической мысли С. М. Соловьёв. Среди работ совре- менных исследователей — апологетов Петра — следует отметить кни- ги Н. И. Павленко («Пётр Великий», «Птенцы гнезда Петрова» и др.). В них на основе анализа огромного числа источников вырисовывает- ся эпоха своевременных реформ, инициатором которых был Пётр.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 105 ---
Метод: OCR, Символов: 1789, Уверенность: 0.82

Скачан с material 100.tilda.ws $12. «Россию поднял на дыбы...». Эпоха Петра | иеё значение 45 | i in, re с | > i] | х Е be ‘ У { J | ' =. | 4 | |= =, В & 2 = И Фе г. г Ae | Ra Fe ey of я % » a GF She: » Ex { — = ae & € Е д? 7 — 2 $a у в“ f ~~! 4 Wy. | . - 7. № =e | G х г. я а Ny zg © | A ~ Z — x - J BL oe TE А Пётр I в Дептфорде в 1698 г. Художник Д. Маклиз G В какой из множества своих ролей Пётр | кажется вам наиболее успеш- ным? Пётр изображён выдающимся государственным деятелем, умелым полководцем. А вот мнение из другого лагеря. «Время Петровских реформ — это время основания тоталитарного государства, яркой проповеди и внед- рения в массовое сознание культа сильной личности — вождя, „отца нации“, „учителя народа“. Это и время запуска „вечного двигателя“ отечественной бюрократической машины, работающей по своим внут- ренним и чуждым обществу законам до сих пор. Это и всеобъемлющая система контроля, паспортного режима, фискальства и доноситель- ства, без которых не могла существовать и наша „административно- командная система“. Время Петра — это и столь характерные для на- шего общества страх, индифферентность, социальное иждивенчество, внешняя и внутренняя несвобода личности. Наконец, победы на поле брани соседствовали с подлинным культом военной силы... военизаци- ей гражданской жизни, сознания...» (цитата из книги современного историка Е. В. Анисимова «Время Петровских реформ»). Крайние точки зрения не единственные. Например, В. О. Клю- чевский считал Петра великим преобразователем, но указывал и на негативную сторону реформ. В характере самого царя-реформатора, по мнению историка, было немало отрицательных качеств, в частно- сти жестокость. Мастер афоризма, Ключевский отметил: «Пётр тво- рил историю, но не понимал её». Здесь намёк на то, что задача вну-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 106 ---
Метод: OCR, Символов: 2825, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws 106 | ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. тренней модернизации всех сторон жизни России подменялась стремлением любыми методами выиграть войну и вывести Россию в ранг ведущих в военном и политическом плане держав. С. В. Бушуев писал: «На весь ХУШ в. и шире — петербургский пе- риод русской истории — ложится одна гигантская тень — Петра Вели- кого — императора-реформатора. И пусть он действовал в том направ- лении, которое вполне определилось при его отце, пусть его реформы были рождены самой логикой исторического развития ХУП в... — всё равно нельзя отрицать, что именно Пётр стал создателем новой Рос- сии...», но отметил, что на Петровских реформах «лежала печать двой- ственности, методы их осуществления были грубы и насильственны, результаты неоднозначны». Наверное, не случайно разговор о различ- ных оценках Петра учёный завершил суждением русского писателя и философа начала ХХ в. Д. С. Мережковского: «Я уже раз говорил и вновь повторяю и настаиваю: первый русский интеллигент — Пётр... Единственные законные наследники, дети Петра — все мы, русские интеллигенты. OH — B Hac, мы — в нём... Что такое Пётр? Чудо или чу- довище? Я... решать не берусь. Он слишком родной мне, слишком часть меня самого, чтобы я мог судить о нём беспристрастно». «Мы стали гражданами мира, но перестали быть в некоторых слу- чаях гражданами России — виною Пётр! Он велик без сомнения, но ещё мог бы возвеличиться больше, когда бы нашёл способ просве- тить ум россиян без вреда для их гражданских добродетелей» (Н. М. Карамзин). «Пётр I не страшился народной свободы, неминуемого следствия просвещения, ибо доверял своему могуществу и презирал человече- ство, может быть, более, чем Наполеон... История представляет око- ло него всеобщее рабство» (А. С. Пушкин). «Реформа Петра была борьбой деспотизма с народом, с его кос- ностью. Он надеялся грозою власти вызвать самодеятельность в по- рабощённом обществе и через рабовладельческое дворянство водво- рить в России европейскую науку, народное просвещение как необ- ходимое условие общественной самодеятельности, хотел, чтобы раб, оставаясь рабом, действовал сознательно и свободно. Совместное действие деспотизма и свободы, просвещения и рабства — это поли- тическая квадратура круга, загадка, разрешавшаяся у нас со времени Петра два века и доселе не разрешённая» (В. О. Ключевский). «Гений Петра высказался в ясном уразумении положения своего народа и своего собственного как вождя этого народа, он осознал, что его обязанность — вывести слабый, бедный, почти неизвестный народ из этого печального положения посредством цивилизации...» (С. М. Соловьёв). А вот как оценивал царь Пётр сам себя: «Сей государь (Иван Грозный) есть мой предшественник и образец; я всегда представлял его себе образцом моего правления в гражданских и воинских делах,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 107 ---
Метод: OCR, Символов: 2001, Уверенность: 0.94

Скачан. с material100.tilda.ws $12. «Россию поднял на дыбы...». Эпоха Петра | иеё значение 107 | но не успел ещё в том столь далеко, как он. Глупцы только, коим не известны обстоятельства его времени, свойства его народа и великие его заслуги, называют его мучителем». Кто из упомянутых в пункте деятелей оценивали Петра | положительно, а кто — отрицательно? Чью точку зрения вы считаете наиболее убеди- тельной? 1. Сформулируйте два-три объяснения противоречивости характера Петра |. 2. Какие объективные (не зависящие от воли человека) обстоятельства опре- делили характер правления Петра |? 3. Как противоречивость характера Петра | отразилась на его правлении? 4*. Напишите речь от имени Петра | под девизом «История меня оправдала» по следующему плану: 1) Что и почему я хотел сделать. 2) Что я успел сделать. Что получилось и почему. Что не получилось и почему. 3) Кто мне помогал и чем. 4) Кто мне мешал и чем. 5) Почему то, что я сделал, — это хорошо для России и российского народа. = 5. Сравните деятельность Петра | и любого правителя, имя которого дано в хронологической таблице в начале параграфа. Какие выводы вы можете сделать из этого сравнения? Ответьте на главный вопрос параграфа. Что двигало Петром | — жажда личной славы или стремление к благополучию Российского государства? Главной чертой эпохи Петра I стала модернизация России в обла- сти развития светской культуры, науки, создания мануфактурной промышленности, расширения внешней торговли, укрепления госу- дарственности, повышения эффективности государственного управ- ления, формирования сильной современной армии и военного фло- та. При Петре 1 завершилось формирование абсолютной монархии, Россия стала империей, достигла статуса мировой державы. Страна обрела выход к Балтийскому морю. В то же время активизировались исследования Сибири и внешняя политика на азиатском направле- нии. Высшие слои общества приступили к освоению достижений за- падной культуры. Началась трансформация российского традицион- ного общества.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 108 ---
Метод: OCR, Символов: 2006, Уверенность: 0.91

` у - ‘ . id r 7 | ay x Е ae: ‘ 408 ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 rr A 1. Составьте хронологическую таблицу важнейших, по вашему мнению, со- бытий в сфере экономики, внутренней и внешней политики, социально-экономиче- ского и культурного развития России в годы правления Петра |. Свой выбор обо- снуйте в таблице. 2. Найдите на карте России центры политической жизни, развития экономики, образования, науки, искусства, литературы; территории, которые активно иссле- довались. 3. Как и почему менялась территория России в эпоху Петра |? 4. Выберите любого российского исторического деятеля Петровской эпохи и напишите от его имени речь (мини-сочинение) на тему «Я помогал царю Петру изменить Россию к лучшему...». Отметьте, что ваш герой хотел сделать (и почему), что ему удалось (и почему), а что не удалось (и почему), чем его деятельность цен- на для потомков. 5.В исторической науке существуют дискуссионные проблемы, по которым высказываются различные, часто противоречивые точки зрения. Одну из них мож- но сформулировать так: «Реформы Петра | способствовали социально-экономиче- скому и культурному развитию России». Организуйте дискуссию в классе. Исполь- зуя свои исторические знания, приведите три аргумента, которыми можно под- твердить данную точку зрения, и три аргумента, которыми можно её опровергнуть. При изложении каждого аргумента обязательно используйте исторические факты. 6. Вам поручено сделать доклад на тему «Северная война». Составьте слож- ный план, в соответствии с которым вы будете его готовить. <=> 7. Можно ли сказать, что Пётр | открыл Россию миру и мир — России? Своё мнение обоснуйте. Ответьте на главный вопрос главы к Как изменилась Россия и её международное положение в результате преобразований Петра |? Темы проектов 4. Великое — в малом: мои земляки — участники событий Петровской эпохи. 2. Открытие страны: российские путешественники в эпоху Петра Великого. 3. «Во французской стороне, на чужой планете...»: как россияне во времена Петра | учились в Европе.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 109 ---
Метод: OCR, Символов: 2079, Уверенность: 0.94

Скачан. с material100.tilda.ws Ресурсы к главе 4109 4. Повседневная жизнь Санкт-Петербурга во времена его строительства. 5. Конкурс эскизов памятников выдающимся российским деятелям Петровской эпохи. 6. Рисуем лирический образ: конкурс стихотворений (рэпа) о людях и событиях эпохи Петра |. 7. Запечатлеть эпоху: конкурс рисунков, посвящённых истории России во времена Петра Великого. 8. Отражение эпохи Петра | в литературе и искусстве. 9. Пётр и Алексей: трагедия отношений отца и сына. 10. Пётр | на досуге. 11. В чём заключается истинное величие Петра В 12. Жизнь замечательных людей Петровской эпохи. 1. Прочитайте извлечение из указа Петра |, изданного в декабре 1699 г., и ответьте на вопрос. ...Великий государь указал сказать: известно ему, великому государю, не только что во многих европейских христианских странах, но и в наро- дах славянских, которые с восточною православною нашею церковью во всём согласны... лета исчисляют от Рождества Христова... для того доброго и полезного дела указал великий государь впредь лета счислять в прика- зах, и во всяких делах и крепостях писать с нынешнего генваря с первого числа от Рождества Христова 1700 год... Как царь объясняет необходимость введения нового летоисчисления? 2. Прочитайте извлечение из Обстоятельной реляции о Полтавской бит- ве и ответьте на вопрос. ..И с нашей стороны правое крыло кавалерии командовал гене- рал-лейтенант Баур... левое же крыло командовал его светлость князь Мен- шиков, понеже тамо его пребытие потребнейше было. А корпус баталии командовал сам его царское величество... и при том господин гене- рал-фельдмаршал Шереметев... також генералы от инфантерии князь Реп- нин и Аларт... А артиллериею управлял генерал-порутчик от артилле- рии Брюс. И всякой в своём назначенном месте управляли со изрядным опыты мужества и воинского искусства своего. И как войско наше таковым образом в ордер баталии установясь, на неприятеля пошло, и тогда в 9-м ча- су перед полуднем атака и жестокой огонь с обоих сторон начался, кото- рая атака от наших войск с такою храбростию учинена, что вся неприятел-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 110 ---
Метод: OCR, Символов: 2645, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws 110) ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ. 1682—1725 гг. ская армея по получасном бою с малым уроном наших войск... как кава- лерия, так и инфантерия веема опровергнута... Какие причины победы русской армии в Полтавской битве называются в этом документе? 3. Прочитайте извлечение из Указа о единонаследии от 1714 г., ответьте на вопросы и выполните задание. ...Ежели недвижимое будет всегда одному сыну, а протчим толко дви- жимое, то государственныя доходы будут справнее, ибо с болшаго всегда господин доволнее будет, хотя по Many возмет, и один дом будет, а не пять (как выше писано), и может лутче льготить подданных, а не разорять. Фамилии не будут упадать, но в своей ясности непоколебимы будут чрез славныя и великия домы. Протчия не будут праздны, ибо принуждены бу- дут хлеба своего искать службою, учением, торгами и протчим. И то все, что оныя сделают вновь для своего пропитания, государственная польза есть... Всем недвижимых вещей, то есть родовых, выслуженых и купленых вотчин и поместей, также и дворов и лавок не продавать и не заклады- вать, но обращатися оным в род таким образом. Кто имеет сыновей и ему же, аще хощет, единому из оных дать недвижимое, чрез духовную, тому в наследие и будет. Другие же дети обоего полу да награждены будут дви- жимыми имении, которые должен отец их или мать разделити им при се- бе, как сыновьям, так и дочерям, колико их будет, по своей воли, кроме оного одного, который в недвижимых наследником будет. А ежели у оного сыновей не будет, а имеет дочерей, то должен их определити таким же образом. Какие цели преследовало издание Указа о единонаследии? Почему его изда- ние вызвало недовольство? Сформулируйте два-три объяснения. 4. Прочитайте извлечение из Устава воинского от 1716 г. и из Морского устава от 1720 г. и ответьте на вопросы. ..Понеже всем есть известно, коим образом отец наш, блаженныя и вечнодостойныя памяти в 1647 году, начал регулярное войско употреб- лять, и устав воинской издан был. И тако войско в таком добром порядке учреждено было, что славныя дела в Полше показаны, и едва не все Пол- ское королевство завоёвано было. Также купно и с шведами война веде- на была. Но потом оное не токмо умножено при растущем в науках свете, но едва и не весма оставлено. И тако что последовало потом, не точию с регулярными народы, но и с варварами, что ни против кого стоять мог- ли, яко о том свежая ещё память есть, что чинилось при Чигирине, и крым- ских походех, и не толко тогда, но и гораздо не давно, как с турки при Азове, так и с начала сея войны при Нарве. Но потом когда войско рас- порядили, то какие великия прогрессы с помощию Вышняго учинили, над

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 111 ---
Метод: OCR, Символов: 2584, Уверенность: 0.95

Скачан с material100.tilda.ws Ресурсы к главе cr каким славным и регулярным народом. И тако всяк может разсудить, что ни от чего иного то последовало, токмо от доброго порядку. Ибо все без порядочной варварской обычай смеху есть достойный, и никакова добра из оного ожидать возможно. Того ради будучи в сем деле самовидцы обо- им, за благо изобрели сию книгу Воинской устав учинить, дабы всякой чин знал свою должность, и обязан был своим званием, и неведением не отговаривался... ...Учиня Устав Воинской Сухопутной, ныне с помощью Божию, присту- паем к Морскому, которое тако ж прежде сего начинаемо было: а именно, при... Его Величества Государя Отца Нашего, для мореплавания на Ка- спийском море... сие дело необходимо нужное есть Государству (по оной присловице: что всякой Потентат (Государь), которой едино войско сухо- путное имеет, одну рук имеет, а котрой и флот имеет, обе руки имеет} того ради сей Воинский Морской Устав учинили, дабы всяк знал свою долж- ность, и неведением никто 6 не отговаривался... О каком правителе России идёт речь в этих документах? Какие исторические события в них упоминаются? Можно ли сказать, что эти документы свидетель- ствуют о преемственности политики Петра | и его предшественников на рос- сийском престоле? 5. Прочитайте извлечение из книги «Юности честное зерцало» (1717) ивыполните задание. ...Младые отроки должны всегда между собою говорить иностранными языки, дабы тем навыкнуть могли, а особливо когда им что тайное говорить случится, чтоб слуги и служанки дознаться не могли и чтоб можно их от других не знающих болванов разпознать: ибо каждый купец, товар свой похваляя, продаёт как может... Сформулируйте три причины, по которым дворянские юноши должны были изучать иностранные языки. 6. Прочитайте извлечение из Генерального регламента от 1720 г. и от- ветьте на вопросы. ...Понеже его царское величество, всемилостивейший наш государь, по примерам других христианских областей, всемилостивейшее намерение восприяти изволил, ради порядочнаго управления государственных своих дел, и исправного определения и исчисления своих приходов, и поправле- ния полезной юстиции и полиции (то есть в расправе судной и граждан- стве), такожде ради возможного охранения своих верных подданных, и со- держания своих морских и сухопутных войск в добром состоянии, також коммерций, художеств и мануфактур, и доброго учреждения своих морских и земских пошлин, и ради умножения и приращения рудокопных заводов и прочих государственных нужд, следующие ктому потребные и надлежащие государственные коллегии учредит. А именно: иностранных дел, камор,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 112 ---
Метод: OCR, Символов: 2345, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws DDD case воссия 16821725 юстиц, ревизион, воинская, адмиралтейская, коммерц, штатс-контор, берг и мануфактур-коллегии. Как Пётр | объясняет причины издания данного документа? Какую информа- цию об особенностях государственного управления России вы можете из него извлечь? 7. Прочитайте извлечение из Духовного регламента 1721 г. и ответьте на вопрос. ..Монархов власть есть Самодержавная, которым повиноватися Сам Бог за совесть повелевает; паче советников своих имеют не токмо ра- ди лучшаго истины взыскания, но дабы и не клеветали непокоривые челове- цы, что се, или оно силою паче и по прихотям своим, нежели судом и исти- ною заповедует Монарх: то кольми паче в Церковном правлении, где пра- вительство не монаршеское есть, и правителем заповедуется, да не господствуют клиру. Где аще един что уставляет, могут противницы единым лица его оклеветанием силу уставлению его отьяти, чего не так возмогут, где от соборного сословия определение происходит. Какие приводятся в документе аргументы в пользу введения в Русской право- славной церкви коллегиального управления? 8. Найдите на карте (с. 113) центры промышленного производства эпохи Петра!. 9. Прочитайте фрагменты документов. Сравните представления Петра! иИ. Т. Посошкова о проблемах социально-экономического развития Рос- сии и методах их решения. Какие выводы вы можете сделать из этого срав- нения? e ...Великий государь указал: во всех губерниях размножить льняные и пеньковые промыслы... Например, кто сеял четверть, тот бы прибавил четверик, ежели возможно и больше, а где тому необыкновенны, как лён и пеньку учреждать, дабы обучали крестьян; и о том объявить в народе, что оной прибавок севу поведено иметь для всенародной пользы и им пожив- ления... (Из Указа Петра | от 13 декабря 1715 г) e ...Понеже в здешних краях, в Курляндии, в Лифляндии и в Пруссах, у мужиков обычай есть, что вместо серпов хлеб снимают малыми косами с граблями, что перед нашими серпами гораздо споряе и выгоднее, что средний работник за десять человек сработает, из чего видеть можно, ка- кое великое подспорье в работе будет, для чего и хлеба умножать будут. Того для сыскав таких людей из здешних мужиков, по нескольку человек, для обучения, послали мы отсель в наши хлебородные города с такими ко- сами и граблями... Также велите, против образцовых, косы и грабли де-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 113 ---
Метод: OCR, Символов: 1364, Уверенность: 0.69

Скачан с material100.tilda.ws Ресурсы к главе из | ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ В ЭПОХУ ПЕТРА | py ^ БАРЕНЦЕВО 6; Pte: ‚ $$ $ Е МОРЕ O ._@ р ) я iS xf 2 ee 7 © %. NE £2 < у) > Мезень $ Xx 0 8. БЕЛОЕ $ ah $ ! > & <, < be ‘ Wy LA 0 \% >| 3 Te а apgpno Copb Вычеёгодская lenscane@op RY Олоне g P= OR Устюг р Ps oma опоевский Тоболь& . ая Ne SRS CR Oe a re ON = Верхнетогильский het 30608 Г © ot op j о oft 1 Soe be | я <n on pcx Бубульма > > rir Перенслов Г = O 2 Tam606 °Camapa о 1 a OP ск Оренбур А fe meni А 2 де ос | Cai > apexoG ? деть | ©) >. bY ~~! вы Очаков К). 7 До BX = ASL? yee ое ово \ Металлургические заводы > осо, =| <P Полотняные мануфактуры — She Аж рчь к $ Судостроительные верфи М“ О Строительство каналов лать, дабы умножить, и в будущее лето в тех хлебных местах, чтоб все так косили... (Из Указа Петра [от 11 мая 1721 г. e ...О искусных мастерах и обучении учеников. Над заводчиками фа- брик и мануфактур смотреть накрепко, чтоб каждой при своих фабриках добрых и искусных мастеров имел, у которых бы русские обучались со- вершенно так, чтоб впредь могли сами за мастеров работать, дабы сде- ланные вещи российским мануфактурам и фабрикам могли славу прине- сти... (Из регламента работы Мануфактур-коллегии. 1723 г. ® ...Помещики на крестьян своих налагают бремена неудобоносимая, ибо есть такие бесчеловечные дворяня, что в работную пору не дают кре-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 114 ---
Метод: OCR, Символов: 2488, Уверенность: 0.94

Скачан с Ш ГЛАВА |. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. стьянам своим единого дня, еже бы ему на себя сработать... И за таким их порядком крестьянин у такова помещика обогатиться не может, и многие дворяне говорят: «Крестьянину де не давай обрости, но стриги ево яко ов- цу до гола». И тако творя, царство пустошат, понеже так их обирают, что у иного и козы не оставляют, и от таковые нужды домы свои оставляют и бегут... По моему мнению, царю паче помещиков надлежит крестьян- ство беретчи (беречь), понеже помещики владеют ими времянно, а царю они всегда вековые и крестьянское богатство — богатство царственное, а нищета крестьянская — оскудение царственное. И того ради царю, яко великородных и военных, тако и купечество и крестьянство блюсти, дабы никто во убожество (бедность) не входил, но вси бы по своей мерности изобилны были... (Из книги «О скудости и богатстве» И. Т. Посошкова, 1724 г.) 10. Прочитайте извлечение из «Слова на погребение Петра Великого» Феофана Прокоповича и ответьте на вопросы. ...Что се есть? До чего мы дожили, о россиане? Что видим? Что дела- ем? Петра Великого погребаем!.. Кого бо мы, и какового, и коликого ли- шилися? Се оный твой, Россие, Сампсон, каковый да бы в тебе Morn яви- тися никто в мире не надеялся, а о явльшемся весь мир удивился. Застал он в тебе силу слабую и сделал по имени своему каменную адамантову; застал воинство в дому вредное, в поле не крепкое, от супостат ругае- мое, и ввел отечеству полезное, врагом страшное, всюду громкое и слав- ное. Когда отечество свое защищал, купно и возвращением отьятых зе- мель дополнил и новых провинций приобретением умножил... Се твой первый, о Россие, Иафет, неслыханное в тебе от века дело совершив- ший, строение и плавание корабельное, новый в свете флот... Се Мои- сей твой, о Россие! Не суть ли законы его, яко крепкая забрала правды и яко нерешимые оковы злодеяния!.. Се твой, Россие, Соломон, прием- ший от господа смысл и мудрость многу зело. И не довольно ли о сем свидетельствуют многообразная философская искусства и его действием показанная и многим подданным влиянная и заведенная различная, пре- жде нам и неслыханная учения, хитрости и мастерства; еще же и чины, и степени, и порядки гражданские, и честные образы житейского об- хождения, и благоприятных обычаев и нравов правила... Се же твой, ои церкве российская, и Давид и Константин. Его дело — правительство синодальное... Какие достижения Петра | перечисляет автор? Каким образом он их обосно- вывает и почему именно так?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 115 ---
Метод: OCR, Символов: 2019, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws Ресурсы к главе 45 | ЧИТАЕМ, СМОТРИМ, СЛУШАЕМ Научно-популярная литература Н. И. Павленко. Пётр Первый. — М., 2000. Книга из серии «Жизнь замечательных людей» сочетает научную основательность и увлекательность. Н. И. Павленко. Птенцы гнезда Петрова. — M., 1994. О выдаю- щихся сподвижниках Петра [. А. Г. Шкваров. Великая Северная война. — М., 2022. Книга о главном событии эпохи Петра I — войне co Швецией. Художественная литература А. Н. Толстой. Пётр Первый. — M., 2020. Исторический роман о первых годах царствования Петра [. А. С. Пушкин. Арап Петра Великого. — М., 2018. Главный герой незаконченного исторического романа — африканский предок авто- ра, один из «птенцов гнезда Петрова». Al. С. Мережковский. Пётр и Алексей. — M., 2018. Исторический роман о трагедии отца-царя и сына-царевича. A. IT. Платонов. Епифанские шлюзы. — M., 2019. Историческая повесть о том, как английский инженер во времена Петра I и по его предложению пытался соединить водным путём Дон с Окой и с каки- ми трудностями он столкнулся... А. В. Иванов. Тобол (в 2 т.: Тобол. Много званых и Тобол. Мало избранных). — М., 2018. Исторический роман. Среди его героев: Пётр I, губернатор Сибири князь М. IT. Гагарин, первый русский учё- ный-энциклопедист и архитектор С. У. Ремизов, шаманы, пленные шведы, раскольники, джунгары, китайцы, бухарцы, остяки. Кинофильмы «Пётр Первый» (режиссёр В. М. Петров, 1937—1938 гг., СССР). Содержание фильма охватывает события от «нарвской конфузии» до конца жизни царя Петра I. «Табачный капитан» (режиссёр И. В. Усов, 1972 г., СССР). Му- зыкальная комедия о том, как боярский недоросль отправляется учиться в Голландию в сопровождении крепостного слуги. Слуга учится вместо хозяина, который бездельничает, и в результате полу- чает в качестве награды от царя Петра волю, звание капитана и кра- савицу в жёны. «Сказ про mo, как царь Пётр арапа женил» (режиссёр А. Н. Митта, 1976 г., СССР). Экранизация романа А. С. Пушкина «Арап Петра Великого». В главной роли В. С. Высоцкий.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 116 ---
Метод: OCR, Символов: 808, Уверенность: 0.92

Скачан с 116] ГЛАВА 1. РОССИЯ ПРИ ПЕТРЕ1. 1682—1725 гг. Музыкальные произведения «Музыка эпохи Петра № (виниловый альбом фирмы «Мело- дия», 1975 г. выпуска). На пластинке записаны песнопения, канты (многоголосные песни), которые слушал сам Пётр Великий. «Пишет, пишет Карла шведский...». Русская народная истори- ческая песня о походе Карла XII Ha Москву. «Радуйся, Росско Земле». Кант (жанр торжественной светской хоровой песни ХУП—ХУШ вв.), посвящённый заключению Ништадт- ского мира. «Было дело под Полтавой» (муз. и слова И. Е. Молчанова). Пес- ня середины XIX в. о Полтавской битве, о мужественном поведении царя Петра во время битвы. Донициети Г. Опера «Пётр Великий, царь русский, или Ливон- ский плотник», 1819 г. „Лорцинг Г. Опера «Царь и плотник», 1837 г. Петров A. IT. Опера «Пётр Первый», 1975 г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 117 ---
Метод: OCR, Символов: 1570, Уверенность: 0.67

Е. м ока с В 100. 4 : \ ie Neg А oo ie Е 4 = aaa asia! on FR oR ИИ WI ПО Мини, See | LU 1 ia 3 а RVRER Tres aoe ee , ft Bend О Dae an ar ae i) ТИМ ‘se Al “. КО" ax fh, Oh yes ны, о i) | Е а ИЕ ee ae ET CHATS : Ne ima ot) ГЛАВА И ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ 1725—1762 rr. О м = 7 =" = SZ . ie le - a ‘2 Е 5 AE >. < Жо \ ea 2 \ , / 3M) кН Г. \ \ P ec ENE $ т he 41 ae In ь 4; О 4 AZ ` | eT SS tek ok 2 : 59, ae. aan . х ] & =| Им ‚ бы”. 7’ { Г x Se), -2 if ee Po ] \ f у ь ВАХ у y \ ik <> a Tia ; г ` *\ { -4 od 238 ‘ a ag $ | С — ‘ WY: \ р ме, 1 | Цесаревна Елизавета у Преображенских казарм 25 ноября 1741 г. Художник Е. Е. Лансере Никогда в нашей стране... верховная власть не переходила по такой ломаной линии. Так ломал эту линию политический путь, каким эти ли- ца достигали власти: все они попадали на престол не по какому-либо по- рядку, установленному законом или обычаем, а случайно, путём дворцо- вого переворота или придворной интриги. Виною того был сам преоб- разователь: своим законом 5 февраля 1722 г. он отменил оба порядка престолонаследия, действовавшие прежде, и завещание, и соборное из- брание, заменив то и другое личным назначением, усмотрением цар- ствующего государя... Когда отсутствует или бездействует закон, полити- ческий вопрос обыкновенно решается господствующей силой. В ХУШ в. у нас такой решающей силой является гвардия, привилегированная часть созданной Петром регулярной армии... В. О. Ключевский. «Курс русской истории». Т. ТИ ка Как (и почему) дворцовые перевороты повлияли на социально-экономическое, политическое и культурное развитие России?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 118 ---
Метод: OCR, Символов: 929, Уверенность: 0.66

\ / Скачан с material100.tilda.ws 448 | ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ. 1725—1762 гг. f GB Борьба за власть после смерти Петра | WS A 2 АЙ В OC © Bese 4 > Le < у, Or oe WAN \ by i ie 4 © В» Ge < 6 PAD: Sea Ye мае SF Vt ee ‘Za! ЩО ‘in ЗЕ W Mery). АТ А Чи $ DACA; ye Oo \\ ‘ 1 HN) AP ASS < 4 "2 р 3 } \ ew \ v7 4\ ‚1 | N +f \ BX ali \ КА 5 7 Tek = y у — | № Г: т АА * др LO a Кончина Петра Великого. Художник Б. А. Чориков №] Как и почему в России началась эпоха дворцовых переворотов: Почему преемницей Петра |на российском престоле стала Екатерина |? ow e Верховный тайный совет ® временщик дворцовый переворот e «Тестамент» e фаворит 6] e Екатерина I 1725 г. — образование Венского (империя 1725—1762 rr. — эпоха Габсбургов и Испания) и Ганноверского дворцовых переворотов (Англия, Пруссия, Франция) союзов, 1725—1727 т. — враждебных друг другу правление Екатерины | 1726—1730 гг. — деятельность Верховного тайного совета

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 119 ---
Метод: OCR, Символов: 2595, Уверенность: 0.94

Скачан. с $13. Борьба за власть после смертиПетра! 9 | 1. Причины дворцовых переворотов. Время между 1725 и 1762 гг. В. О. Ключевский назвал эпохой дворцовых переворотов. Мало кто из российских государей в этот период смог спокойно утвердиться на троне. За 37 лет произошло пять «больших переворотов», связан- ных с возведением на престол или лишением власти правящего мо- нарха, а также шесть «малых переворотов», которые привели к паде- нию фаворитов, сконцентрировавших в своих руках слишком боль- шое влияние. Причину дворцовых переворотов часто видят в Указе Петра 1 о престолонаследии от 1722 г. Согласно ему правящий государь мог сам назначать себе наследника. Однако данный указ послужил для переворотов только внешним поводом, глубинные причины крылись в другом. Дворянство стремилось превратиться из служилого сословия в правящее. Пётр I заставил дворянство учиться, познавать основы наук, знакомиться с западноевропейскими общественными пред- ставлениями. В итоге российские дворяне постепенно осознали свою роль в управлении государством и стали добиваться расширения сво- их привилегий. Процесс консолидации дворянства, начатый при Петре I, ещё не был завершён, а потому в ходе переворотов происходила борьба его отдельных группировок — старой знати, новой знати («птенцов гнез- да Петрова»), среднего дворянства, рядовых мелкопоместных дворян и беспоместных «шляхтичей» (влившихся в дворянство благодаря во- енной или штатской службе). Эти группы часто имели разные запро- сы, ссорились между собой, из-за чего политическая ситуация запу- тывалась ещё больше. Русское дворянство, не имея общесословных органов, а также опыта выработки общесословных требований, группировалось во- круг так называемых «сильных персон» (временщиков или фавори- тов), которые преследовали свои личные карьерные интересы и пло- хо годились на роль лидеров дворянского сословия как такового. В результате усиление позиций таких «персон» после очередного пе- реворота не всегда вело к осуществлению чаяний сословия в целом. Роль коллективного представителя всех дворянских слоёв в 1725—1762 гг. играла гвардия, так как в ней служили и родовитые аристократы, и представители новой знати, и люди из среднего и мелкого шляхетства, россияне и иностранцы, а также простолю- дины (последние, попав в гвардию, через 7—8 лет получали офи- церские чины и в соответствии с Табелью о рангах становились дво- рянами). Однако гвардия, как всякая военная организация, облада- ла и своими собственными интересами. Порой они брали верх над общесословными. Всё это, вместе взятое, определило сущность и особенности эпохи.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 120 ---
Метод: OCR, Символов: 1401, Уверенность: 0.71

Скачан с material100.tilda.ws 420) ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ.-1725—1762 rr. a a Oy | = Hesy, —— 4 2 \ why a Gee" ane mee Se way |S oy у . “SD И м “#1 “a 7 и. RN ‘ . - 4 {t lea | =>. Ay pi Я Ч Ay 4 №. ih, > EG: | у ‘ { ` | - it < ) (4A mus { ¥ @ р | | \\ |. ‚ \ bE \ У КЖ»! В | em a АР, — WS é - fas ; - | <= | i. ips Я | ig ХМ / if Eh Г: Lae ny Е ASS в’ 4 { ОА 4 pee SS a ' | \ | у | | Me ИВ iy ay ‘ р | » | ВТ | | - , Е | у =a о ( | ne omg у . oman "ade г RRS at | ne - ие Лейб-гвардия Преображенского полка Петра [. Художник А. И. Шарлемань @ Какую роль и почему в дворцовых переворотах играла гвардия? Перечислите причины дворцовых переворотов. 2. Особенности эпохи. В целом дворцовые перевороты были явле- нием верхушечным. Они мало влияли на жизнь народа, принципи- ально не меняли внешнеполитический курс и совсем не затрагивали тенденций экономического и культурного развития России ХУШ в. Происходили перевороты по одной схеме: «сильная персона» подни- мала гвардию и с её помощью свергала или возводила монар- ха или же отстраняла от должности другую «сильную персону». Роль личных любимцев монархов, даже когда эти фавориты не занимали никаких официальных высоких чинов, в политической жизни была крайне высока. Как и роль временщиков, то есть тех чи- новников или военачальников, служебный вес которых из-за особого к ним доверия монарха значительно превышал полномочия их чина.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 121 ---
Метод: OCR, Символов: 2591, Уверенность: 0.94

Скачан с $13. Борьба за власть после смерти Петра! haa | Фаворитизм и временщичество He были особенностью чисто россий- ской жизни. Это была черта, характерная для всех европейских и ази- атских абсолютных монархий. Она явилась следствием фактически ничем не ограниченной личной власти самих государей. Следует отметить, что все русские монархи 1725—1762 гг. и их пра- вительства хуже или лучше, но продолжали тот политический курс, который заложил Пётр I. Сущность эпохи дворцовых переворотов состояла в постепенном расширении социально-экономических привилегий дворянства и постепенной консолидации разных дворянских слоёв в одно обще- ственное сословие. Для погружения в атмосферу 1725—1762 гг. стоит заметить, что, как и при Петре I, для обозначения высшего сословия по-прежнему использовались термины польско-литовского происхождения — «шляхетство», «шляхтичи». Вытеснение их русскими словами — «дворянство», «дворяне» — произойдёт в царствование Екатерины П (1762—1796), предпочитавшей русские национальные понятия. При этой императрице (отметим, забегая вперёд) завершилась консоли- дация дворянского сословия, превратившегося в привилегирован- ный класс. Защита его интересов стала в дальнейшем одной из глав- ных задач государственной власти России. Перечислите основные особенности эпохи дворцовых переворотов. 3. Борьба «партий» по смерти Петра. Пётр I скончался, не оставив завещания. Старая родовая знать хотела видеть на троне 10-летнего сына царевича Алексея — Петра. Однако «птенцы гнезда Петрова» (А. Д. Меншиков, IT. A. Толстой, И. И. и др.), участвовав- шие в суде над царевичем Алексеем, опасались в будущем мести его сына, а потому стояли за «матушку Екатерину Алексеевну» — вторую жену Петра. Поскольку Екатерина сопровождала Петра I во всех его военных походах, запросто бывала на свадьбах, крестинах и прочих торжествах у гвардейцев, она была очень популярна в гвардии. В дни последней болезни своего венценосного супруга Екатерина в сопровождении Меншикова часто навещала казармы и раздавала гвардейцам подарки. Гвардия и решила судьбу трона. Спор вельмож о том, жена или внук должны наследовать корону, прекратился при появлении на Дворцовой площади Семёновского и Преображенского полков, явившихся сюда с оружием и развёрнутыми знамёнами. Гвардейские офицеры, оказавшиеся в зале заседания, в разговорах между собой (но достаточно громко, так что их могли слышать совещающиеся вельможи) грозились «разбить головы боярам, если те не присягнут матушке Екатерине». Тут родовитые вельможи «вспомнили», что ещё 7 мая 1724 г. Пётр I венчал Екатерину Алексеевну император-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 122 ---
Метод: OCR, Символов: 1689, Уверенность: 0.80

Скачан с 422) ГЛАВА II. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ. 1725—1762 rr. ‚ & ` ~ al ee Wis] бе’ rie ee je $ Ry ot 4 С RSD \ > Re ] \ ae = mye С 1 Ч чаво f ‘ | Ок Хм и || РЖ р b . ИД | Py) (pee Ae 5 | 4 yas EG YF ag ke fe 2% SPIN М ут Lg МСА < D> aay ems > й$ < № $ 8 (YC atl \ ASS SS у rae EIS — Ds 4 3 are a Oe Аллегорическое изображение коронования Екатерины I. Художник И. Ф. Зубов. 1724 2. ской короной. (Это был второй в истории России случай коронации царских жён; первой коронованной царицей стала в начале ХУП в. Марина Мнишек.) Все признали Екатерину законной правительни- цей России. Сформулируйте две-три причины возведения Екатерины | на трон. 4. Внутренняя и внешняя политика в 1725—1730 гг. Царствование Екатерины I длилось с 1725 по 1727 г. Обозначившийся при ней правительственный курс продолжался потом и в 1727—1730 гг. Екате- рина Г уже в первый год своего правления обнаружила, что имеет ма- ло способностей и физических сил для единоличного ведения госу- дарственных дел. В юности она была лишь служанкой, которую хозя- ин не постарался обучить даже грамоте. Однако долгое общение с Петром I выработало у Екатерины определённую политическую интуицию. Её пугал безудержным самовластием собственный фаво- ритА. Д. Меншиков («полудержавный властелин», по образному вы- ражению А. С. Пушкина). Поэтому по совету П. А. Толстого для выс- шего управления страной в феврале 1726 г. Екатериной I был учреж- |174 дён Верховный тайный совет. В его состав вошли пять «птенцов Гнезда Петрова» — А. Д. Меншиков, Ф. М. Апраксин, Г. И. Головкин, П.А. Толстой, А. И. Остерман и один природный аристократ, спод- вижник Петра I, князь Д. М. Голицын. Новый орган отодвинул Сенат на второй план.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 123 ---
Метод: OCR, Символов: 2249, Уверенность: 0.92

Скачан с material 100.tilda.ws $13. Борьба за власть после смертиПетра! оз | В целом проводился разумный внеш- ний и внутренний курс. Великие завоева- ния Петра I и его резкие внутренние пре- образования вызвали большое социальное Г и экономическое напряжение. Население России обеднело. В результате неурожаев выросли цены на продовольствие. Всё это заб могло привести к очередному народному ae восстанию. и \ j uJ Какие особенности личности Екатерины | р Hp к ly способствовали учреждению Верховного / MiP <> тайного совета? Екатерина I и Верховный тайный со- и вет дали стране отдых. Была прощена часть недоимок, снижена с 74 до 70 копеек Портрет Екатерины I. Художник Ж.-М. Натье подушная подать. Значительная часть офицеров-дворян, годами не видавших дома, получили отпуска, а казна — облегчение, так как отпускникам не надо было платить жалованье. Не было массовых рекрутских на- боров. Никаких войн Россия не вела. Вооружённая демонстрация си- лы со стороны Великобритании и Дании поумерила желание России помогать маленькой Голштинии, которая хотела отвоевать Шлезвиг у захватившей его Дании. (К этому стремился герцог Голштинии Карл Фридрих, муж Анны Петровны, старшей дочери императрицы Екатерины.) Зато собственные российские интересы на юге при Ека- терине Г были упрочены заключением в 1726 г. русско-австрийского Венского договора, направленного против Османской империи. После смерти в 1727 г. Екатерины I политика её царствования продолжалась. Опять простили недоимки, отменили ряд косвенных налогов, снизили экспортные пошлины на товары, вывозимые из России, чтобы поддержать сильно разорённое в петровское время купечество. Желая расположить к России запорожских старшин и малороссийское шляхетство (в преддверии возможной русско- турецкой войны), Верховный тайный совет в 1728 г. ликвидировал Малороссийский приказ, созданный Петром I для ограничения власти гетмана. 4. Для чего был создан Верховный тайный совет? 2. Сформулируйте краткие характеристики внутренней и внешней поли- тики России во времена правления Екатерины |. 5. «Тестамент» Екатерины |. К весне 1727 г. здоровье 43-летней Екате- рины 1 пошатнулось. Вновь встал вопрос о наследнике. В марте 1726 г. в Верховный тайный совет был введён зять императрицы голштинский

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 124 ---
Метод: OCR, Символов: 2173, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws 424) ГЛАВА 1. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ MEPEBOPOTOB..1725—1762 rr. герцог Карл Фридрих. Наверное, Екатерина I думала пересмотреть за- ключённое ещё при Петре 1 соглашение о том, что Анна Петровна, её муж и возможные их дети не будут претендовать на русский трон. Од- Hako А. JJ. Меншиков в 1727 г. уговорил императрицу составить «7е- стамент» (завещание), где наследником трона объявлялся сын царе- вича Алексея, но при условии его женитьбы на дочери Меншикова Марии и при регентстве Меншикова. Желание Меншикова узурпиро- вать власть поссорило его с прежними товарищами из когорты «птен- цов гнезда Петрова». В результате многие из них оказались в ссылке, включая генерал-полицмейстера Петербурга А. М. Дивиера, женатого на сестре Меншикова. Старая знать, напротив, поддерживала фавори- та. Она не видела другой возможности добыть корону для петровского внука. Кроме того, это была удобная возможность ослабить «партию» безродных выдвиженцев прошлого царствования. Все верховники по- клялись выполнять статьи «Тестамента». В нём же определялся поря- док наследования престола в случае, если Пётр Алексеевич не оставил бы потомства. Следующими в очереди становились Анна Петровна и её потомство, за ней Елизавета Петровна и её потомство и в послед- нюю очередь сестра Петра Алексеевича — Наталья. Кто из соратников Петра | и почему пользовался наибольшим влиянием на Екатерину I? Сформулируйте два-три объяснения. 4. Установите верную последовательность событий: вступление на престол Екатерины |, составление «Тестамента», учреждение Верховного тайного совета, смерть Петра |. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: дворцовые перевороты, Верховный тайный совет, «Тестамент»? 3. Объясните причины наступления эпохи дворцовых переворотов в России. 4. Объясните особенности эпохи дворцовых переворотов. 5. Изменило ли учреждение Верховного тайного совета форму правления в России? 6*. можете объяснить порядок наследования власти в Российской им- перии, установленный «Тестаментом»? Ответьте на главный вопрос параграфа. Как и почему в России началась эпоха дворцовых переворотов? Почему преемницей Петра | на российском престоле стала Екатерина

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 125 ---
Метод: OCR, Символов: 634, Уверенность: 0.64

Скачан с material 100.tilda.ws $14. Царствование Петра ll и «затейка <A | |123 8 Царствование Петра Il и «затейка верховников» - ~ т в 4 seg “ м te te, р >= 2 wea) >. ae a te >. Ge. 5 ae ~ An Pee Е 55 > * NE 2 4 \ vif д $ м (i a) - : : NS a ee a ¥ с | и 4 17} | ВА | ae | vs у \ = \ | 2 я ‘© > № | у = Ras ey 4 : ^ ах eae | \ > - СА) RS ~~ ae kas eS : AS \ NS Выезд императора Петра П и царевны Елизаветы Петровны на охоту. Художник В. А. Серов «Я Почему не удалась «затейка верховников»? Pe e Кондиции 3) e Анна Иоанновна e JI. М. Голицын e Пётр Il 1727—1729 гг. — англо-испанская война 1727—1730 гг. — за Гибралтар правление Петра П

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 126 ---
Метод: OCR, Символов: 1318, Уверенность: 0.79

Скачан с material100.tilda.ws 126. ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ NEPEBOPOTOB.1725—1762 rr. 1. Падение «полудержавного властелина». Екатерина I умерла 6 мая 1727 г. Одиннадцатилетний Пётр II без осложнений взошёл на трон. Естественно, в течение всего его царствования, длившего- ся два года и девять месяцев, Россией реально правил Верховный тайный совет. Однако его прежний неформальный глава А. Д. Мен- шиков вместе с семьёй 8 сентября 1727 г. был сослан в Сибирь, в Бе- рёзов, а его имения со 100 тыс. крепостных конфисковали в казну. Падение Меншикова явилось следствием его неумеренного власто- любия. «Полудержавный властелин», расправившись с прежними своими соратниками, остался один на один с «партией» старой зна- ти, косо смотревшей на всевластие «выскочки». На сторону аристо- кратической «партии» перешёл умный и тонкий политик (и вто же время коварный интриган) А. И. Остерман. Он руководил обучени- ем юного императора Петра П и умело разжигал в мальчике недо- вольство регентом. 7х a =, | р ) ==] z > \ ww \} 22 ’ Les & 2 Я SE 3 $ te Cin А “ ] a eeu о ЛИ Ч - ‚ * a № 3 1 А Si ‹ к — as ape” ea Ras S25 \ р iD a. /% у a > т oy \ № q ~~ wz — Sy : exe % wer . . \ SS Е } Es $ F За » mt, A Г Меншиков в Берёзове. Художник В. И. Суриков Попробуйте представить, о чём думает Меншиков, находясь в ссылке в Берёзове.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 127 ---
Метод: OCR, Символов: 2323, Уверенность: 0.92

Скачан с material 100.tilda.ws $14. Царствование Петра ll и «затейкаверховников» [27 В итоге внезапно «повзрослевший» император уехал из дворца Меншикова (где он жил до этого в ожидании свадьбы), отказался вступать в брак с его дочерью, объявил себя самостоятельным монар- хом и главнокомандующим гвардией. Вскоре был издан манифест, в котором Меншикова обвиняли в государственной измене и посто- янном казнокрадстве (последнее было правдой). Как и почему произошло «падение» Меншикова? 2. Возвышение Долгоруковых и смерть Петра Il. Придворные, высшая бюрократия, генералитет и столичное дворянство встретили падение светлейшего князя без всякого сожаления. В Верховном тай- ном совете, кроме старых членов А. И. Остермана, Г. И. Головкина, Ф. М. Апраксина (умер в 1728 г.) и JI. М. Голицына, теперь заседали президент Военной коллегии князь М. М. Голицын, а также князья А. Г. Долгоруков и В. Л. Долгоруков. Возвышение Долгоруковых бы- ло связано с фавором гвардейского офицера И. А. Долгорукова, став- шего закадычным другом юного императора. Любопытные детали. Ещё при Екатерине |, видя большую любовь наследника Петра Алексеевича ‚ к своей тётке Елизавете Петровне, А. И. Остерман $ предлагал устроить их брак и тем закрепить союз двух о ветвей потомков Петра |. Это устраняло бы неудобную | у по внешнеполитическим причинам «голштинскую ветвь», а заодно отодвигало от возможных претензий = на трон дочерей царя Ивана У Алексеевича — Екате- | рину и Анну. Герцог Голштинский с супругой Анной Петровной вынуждены были уехать в Киль, а племян- ницам Петра | — Екатерине Иоанновне (герцогине Мекленбургской) и Анне Иоанновне (герцогине Кур- ляндской) — запретили приезжать в Россию. и По западноевропейским традициям в династиче- ‘A ском браке племянника и тётки He было ничего удиви- тельного, но православное духовенство и Меншиков отнеслись к этой идее крайне враждебно. Проект от- Портрет Петра П. пал, что не сильно огорчило 16-летнюю цесаревну Неизвестный художник Елизавету Петровну. Почему правящие круги Российской империи так волновало брачно- семейное положение членов династии Романовых? Сформулируйте два объяснения. У современников осталось двойственное впечатление от хода го- сударственных дел в 1727—1730 гг. Так, адъютант фельдмаршала Ми- ниха Х. Г. Манштейн писал о царствовании Петра II: «...вся Россия

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 128 ---
Метод: OCR, Символов: 2181, Уверенность: 0.83

Скачан с material100.tilda.ws 428) ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ гг. Aa ae he Want - athe. Г ok al Уи Re dk + 2 ry дм у Жи} и (8. Be Lh № Me fgg UO) Ma ve a ®. A (Ry <, ра / р Ad SE “МУ ka of ON 5—9 В. “ang ed Ne = oy 2») К а 7 кр \ ine <9) Nis ре Ge Ss a | 71 [а Аа а А ow р B} р : one OR ‘ Отъезд императора Петра П Ha соколиную охоту. Фрагмент. Художник И. Ф. Зубов. 1727—1729 гг. до сих пор считает его царствование самым счастливым временем из последних ста лет. Государство находилось в мире со всеми соседями; служить в войсках никого не принуждали, так что каждый мог спо- койно наслаждаться своим добром и даже умножать его. За исключе- нием некоторых вельмож, завистливо смотревших на могущество Долгоруковых, вся нация была довольна... Только армия да флот при- ходили в упадок и погибли бы, вероятно, вконец, если бы царствова- ние это продолжалось в этом виде ещё несколько лет». После падения Меншикова Долгоруковы заняли возле трона его место и постарались извлечь для себя максимум выгоды. Они скло- нили Петра II объявить своей невестой княжну Е. А. Долгорукову, се- стру фаворита И. А. Долгорукова. Зная любовь Петра П к охоте, Дол- горуковы без конца развлекали ею юного императора, так что тот со- вершенно забросил учение и государственные дела. Ради царской охоты двор переехал в Москву. Казалось, Долгоруковых ждёт блестящая будущность, но всё не- ожиданно переменилось. В начале 1730 г. накануне своей свадьбы с 17-летней Екатериной Долгоруковой царственный жених заболел оспой и скончался 19 января 1730 г. на 15-м году жизни. Дворяне, съезжавшиеся в Москву на свадьбу Петра П, попали на его похороны и стали участниками очередного дворцового переворота. Е В чём заключалась противоречивость правления Петра В 3. Выборы наследника. Долгоруковы составили подложное завеща- ние Петра П в пользу его невесты Екатерины, но никто не поддержал их претензии. Судьбу трона решал Верховный тайный совет. Правда, один его член — А. И. Остерман — внезапно тяжко «заболел». Вер- ховники отвергли «Тестамент» Екатерины [. По их мнению, умершая после родов в 1728 г. старшая дочь Петра 1 Анна, как и её сестра Ели- завета, были рождены до официального бракосочетания Петра 1

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 129 ---
Метод: OCR, Символов: 2399, Уверенность: 0.93

Скачан с $14. Царствование Петра ll и «затейка верховников» 129 | и Екатерины I, поэтому прав на трон иметь не могли. Незаконнорож- дённость Анны Петровны вычёркивала из числа кандидатов и её сы- на Карла Петра Ульриха, принца Голштинского. Д. М. Голицын пред- ложил отдать престол средней дочери Ивана У Анне, вдовствующей герцогине Курляндской. (Её старшая сестра Екатерина не подходила из-за буйного характера своего мужа герцога Мекленбургского.) При этом князь Д. М. Голицын рекомендовал ограничить само- державие Анны Иоанновны определёнными условиями. С согласия верховников он вместе с видным дипломатом В. Л. Долгоруковым составил Кондиции — условия занятия Анной престола. Императрица обязалась без согласия Верховного тайного совета: ® не вступать в брак и не назначать наследника; e не издавать законов, не объявлять войну и не заключать мир; ® не вводить налоги; e не жаловать званием выше полковника; ® не дарить и не отбирать вотчины без суда. Анне пришлось согласиться и на другие ограничения: « командование гвардией переходило к верховникам; e в Верховном тайном совете императрица должна была голосо- вать наравне с остальными членами, но имела не один, как они, атри голоса; e за Верховным тайным советом закреплялось право кооптиро- вать в его состав новых членов; e Анне Иоанновне было запрещено привозить в Россию своего фаворита — незнатного немецкого дворянина Э. И. Бирона. Кондиции носили олигархический характер, так как ограничива- ли власть императрицы в пользу очень узкого круга высокопостав- ленных чиновников. Курляндскую герцогиню тяготила бедность её двора и всевластие курляндских баронов. Муж Анны умер через два с половиной месяца после свадьбы, а попытка вновь выйти замуж за прусского короля рухнула из-за противодействия Петра I. Анна Иоанновна подписала Кондиции 28 января 1730 г., а 15 февраля уже въехала в Москву. 1. Почему верховники нарушили «Тестамент»? Сформулируйте два-три объяснения. 2. Как Кондиции могли изменить форму правления в России? Почему Анна Иоанновна их подписала? Сформулируйте два-три объяснения. 4. Проект Д. М. Голицына и «шляхетские прожекты». Тем време- нем высшая бюрократия и генералитет выразили недовольство кон- центрацией власти в руках верховников (к тому же из восьми членов совета семь принадлежали к двум родам — Голицыных и Долгору- ковых). Кондиции возмутили и собравшихся в Москве столичных и провинциальных дворян.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 130 ---
Метод: OCR, Символов: 2303, Уверенность: 0.91

Скачан с 430) ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ MEPEBOPOTOB.1725—1762 rr. [№ Историк В. О. Ключевский в своих иссле- дованиях писал, что Голицын выработал и обсудил с Верховным тайным советом 4 план настоящей конституции. Согласны ли вы сего мнением? Свою точку зрения обо- у ы снуйте. a 2 В этой ситуации Д. М. Голицын убедил iS императрицу ещё раз рассмотреть форму LED. Pim правления, a всем дворянам было предло- 5 жено подавать на этот счёт свои мнения. 7 Я = Голицын был убеждён, что его «прожект» | (В основе него лежала переработанная с учётом русской специфики шведская KOH- _ 94955 ституция) выиграет этот своеобразный «конкурс». Topper Я М Проект Голицына предполагал создать выборные законодательные органы, кото- рые бы принимали законы и контролиро- вали деятельность монарха. Главную роль он отводил аристократии как наиболее образованной и состоятель- ной части русского общества. Поэтому часто проект Голицына назы- вают аристократической конституцией. Все государственные дела должен был рассматривать Сенат, состоящий из высших чиновников и военных. Окончательное решение по ним выносил аристократиче- ский Верховный тайный совет. Однако князь планировал допустить в русский «парламент» депутатов, выбранных от прочих слоёв шляхетства и даже от горожан, для чего предполагалось создать две палаты — дворянскую и городских представителей (от купцов и за- житочных мещан). В московских дворянских домах тоже кипела работа. В феврале 1730 г. было составлено более десяти «шляхетских прожектов», что свидетельствовало о подъёме сословного самосознания и интеллек- туального уровня российских дворян. Прежде всего, они желали от- мены Указа о единонаследии 1714 г. в той его части, которая касалась запрета свободно распоряжаться имением и дробить его между на- следниками. «Прожекты» содержали также требования повышения жалованья, новых поместных раздач, сокращения срока обязатель- ной службы. Дворянская молодёжь хотела получать офицерские чи- ны, минуя введённую Петром I обязательную солдатчину. Самый большой по числу подписей под ним «проект 364-х» на- стаивал на ликвидации олигархического Верховного тайного совета. Вместо него предлагалось создать выборное «Вышнее правительство» из 21 «персоны». Выбираться они должны были из числа членов Се- ната, президентов коллегий и губернаторов.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 131 ---
Метод: OCR, Символов: 1621, Уверенность: 0.68

Скачан. с $14. Царствование Петра Il и «затейка верховников» |133 Из верховников, помимо М. М. Голицына, записку Верховному тайному совету подал В. Л. Долгоруков. Он предлагал расширить co- став совета до «собрания» из 20—30 членов. Другие Долгоруковы по- лагали, что в угоду высшей бюрократии и генералитету следует вве- сти в состав Верховного тайного совета несколько новых членов из их числа, увеличив его до 12 человек. Почему и верховники, и рядовые дворяне увлеклись созданием проек- тов реформы верховного государственного управления? Сформули- руйте два-три объяснения. 5. Переворот в пользу Анны. Своё решение по «шляхетским про- жектам» Анна Иоанновна должна была огласить 25 февраля 1730 г. В этот день и случился новый, самый спонтанный в истории России переворот. Дворец наполнился гвардейскими офицерами. Они гром- ко выражали своё недовольство верховниками, умоляли императри- цу утвердиться в «самодержавстве» и предлагали ей свою поддержку. 7 5) FS q, ie > eee A SR: RE RS $ j > GEE SB ste ety | УЖИН у yg 7 NS Ti) Roc: | , Dileep) ~ eben (| ic nen | || me fy ca ay a) к. 4 | : ta 4 > № Я nj nen и. . an 4 ss у Spe А 2 рт aes RN ON МТС hin - №, 7 я oy ЖИ, Ч ST Lak Ni hte ae 2% к ai q \ 4 в 7 a, AS 297 AS | ме" В | = WZ Vic NY ee { |} Hadi? Pi (ES Or a ee Bi) AER pal ат yes у / {¥ @ i \ Bint bony я у VLAN Take int 4 ЛЕХ f 4 fo ы (< ЗА. } р AG an Ms 8)? em < te Г Fe Pes | у i is < eee. ex ых 2 ee ae ; Ge а а ре аа i) > ap, Анна Иоанновна разрывает Кондиции. Художник A. И. Шарлемань Можно ли сказать, что Анна Иоанновна совершила дворцовый перево- рот? Своё мнение обоснуйте двумя-тремя аргументами.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 132 ---
Метод: OCR, Символов: 2166, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws 432) ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ. 1725—1762 гг. Дворянство, сообразив, какой оборот принимают события, также подало Анне просьбу «всемилостивейше принять самодержавство своих славных и достославных предков». Анна Иоанновна мгновенно обратила обращение дворян в свою пользу. «Стало быть, — спросила она, — пункты, поднесённые мне в Митаве, были составлены не по желанию народа?» «Нет!» — крик- нуло несколько голосов. «Стало быть, ты обманул меня, Василий Лу- кич?» — обратилась Анна к Долгорукову. Она велела принести Кон- диции и публично их разорвала. 1 марта русские подданные присягнули Анне как самодержавной государыне. «Выздоровевший» А. И. Остерман вскоре сделался пер- вым советником императрицы, а Долгоруковы отправились в сибир- скую ссылку. В конце правления Анны Иоанновны многие из них бы- ли казнены по делу о составлении подложного завещения Петра II. Юных Долгоруковых велено было навечно записать в солдаты и ни- когда не учить грамоте. Д. М. Голицына сначала не тронули. Но в 1736 г. князь был арестован и кончил свои дни в Шлиссельбургской крепости. В целом дворянское общество не печалилось о крушении «конституционной реформы» и презрительно называло события ян- варя — февраля 1730 г. «затейкой верховников». Почему широкие массы дворянства не поддержали «затейку верховни- ков» Сформулируйте два-три объяснения. ` вопросым задания | и задания 4. Установите верную последовательность событий: разрыв Анной Иоаннов- ной Кондиций, смерть Петра ||, съезд дворян в Москве, падение Меншикова. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: «затейка верховников», Кондиции?® 3. Есть ли связь между особенностями правления Петра Il и судьбой его отца? Своё мнение обоснуйте двумя-тремя аргументами. 4. Почему выбор верховников пал на Анну Сформулируйте два- три объяснения. 5*.Как стремление верховников и дворянства ограничить самодержавие привело к его утверждению? Сформулируйте три объяснения. = 6. Могла ли Россия в результате событий 1730 г. превратиться в парламент- скую монархию наподобие Англии? Своё мнение обоснуйте. Ответьте на главный вопрос параграфа. Почему не удалась «затейка верховников»?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 133 ---
Метод: OCR, Символов: 926, Уверенность: 0.65

| : ) &. i T* Ге 2 5 Скачан с material100.tilda.ws 4a ‘ “ \ 4 A al м | , Я 1 3 FAY “ §15. Царствование Анны Иоанновны ~ : а буи 4 - |133 8 GB Царствование Анны Иоанновны Ww 1 ; x wa? > . - cy SE TE SD = ey ЕЙ - — ee aw iy ac? iy ь on r 91 atin VS Ш ———— = he aoa a | tote oe В ati es potent Bk ee. we ПЕЛА We) Or Rafe Oo aks: vid р A ie bin ed, | © wo я а Sa Ne OY fa) о Bet CIN i. 8 29 ; Vimy a ' = gs = 2 = a Двор Анны Иоанновны. Художник Д. Н. Кардовский ee В чьих интересах правила Анна Иоанновна? ee ow e бироновщина e «дело Волынского» e Кабинет министров e Канцелярия тайных розыскных дел e Шляхетский корпус $) e Э. И. Бирон ‹А. П. Волынский ох А. И. Остерман 1711—1740 rv. — правление 1730—1740 гг. — царствование Анны императора Священной Иоанновны Римской империи Карла VI 1730 г. — отмена Указа 1713—1740 rv. — правление о единонаследии короля Пруссии Фридриха- 1731 г. — учреждение Кабинета Вильгельма 1 министров

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 134 ---
Метод: OCR, Символов: 2445, Уверенность: 0.91

Скачан с Ш ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ..1725—1762 гг. 1730 г. — восстание Патрона 1732 г. — создание Шляхетского Халила в Стамбуле корпуса 1730—1754 rr. — правление 1736 г. — Манифест о введении вместо турецкого султана Махмуда Ш пожизненной службы 25-летнего срока 1732 г. — низложение службы дворян, прикрепление Надир-ханом персидского мастеров к мануфактурам шаха Тахмаспа П 1. Кабинет министров и А. И. Остерман. 4 марта 1730 г. Анна Иоан- новна распустила Верховный тайный совет. Сенату вернули прозва- ние Правительствующего, однако высшая власть была передана не ему, а учреждённому 10 ноября 1731 г. Кабинету министров. Под- чёркивая значение нового органа, Анна в 1735 г. приравняла три подписи его членов по текущим (не главным) делам к императорской. Кабинет состоял из трёх министров: А. И. Остермана, князя А. М. Черкасского (богатейшего по числу душ помещика России) и престарелого «петровского птенца» Г. И. Головкина. По смерти в 1734 г. Головкина в кабинет вошёл другой «птенец» — генерал-про- курор петровского времени П. И. Ягужинский, а после его кончины, с 1738 г. —А. П. Волынский. Из всех кабинет-министров самым влиятельным являлся А. И. Остерман. Можно сказать, что именно он в 1730—1740-х гг. es определял внешнюю и внутреннюю политику России. Личность в истории. Генрих Иоганн Фридрих Остерман, в России граф (с 1730 г.) Андрей Иванович Остерман, родился в семье пастора в Вестфалии (Герма- ния). Учился в Йенском университете, но из-за дуэли вы- нужден был бежать в Амстердам. Оттуда вместе с ад- миралом Крюйсом приехал в 1704 г. служить в Рос- сию. Остерман быстро выучился русскому языку и ? = в 1707 г. стал переводчиком Посольского приказа. Вме- iy oe сте сЯ. В. Брюсом добился в 1721 г. заключения Ништад- ee Og Ke тского мира, за что получил титул барона. В 1723 г. за- nf cay ha, у ключил выгодный для России торговый договор с Персией. i | Ч Участвовал в составлении Табели о рангах. Обладал ред- м Oe ey a) чайшим для вельмож того времени качеством — не казно- : ESS, крадствовал и не 6pan взяток. Неприглядными сторонами его натуры были мстительность, скрытность и коварство. Портрет Большинство его жертв до конца не догадывались, что А. И. Остермана. Остерман строит против них козни. Он был женат на рус- Неизвестный художник ской боярышне М. И. Стрешневой. Среди его потомков немало видных российских чиновников и военных. |. Какие черты характера А. И. Остермана способствовали его карьере?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 135 ---
Метод: OCR, Символов: 2231, Уверенность: 0.84

Скачан. с $15. Царствование Анны Иоанновны |133 08 2. Внутренняя политика в 1730-е гг. При Анне Иоанновне удовлет- ворили часть дворянских требований, высказанных в проектах 1730 г. Вступив на престол, она отменила Указ о единонаследии 1714 г. Впер- вые за всю российскую историю дворяне стали настоящими частны- ми собственниками своих поместий, могли теперь свободно распо- ряжаться ими: продавать, закладывать, дарить, делить между наслед- никами, отдавать в приданое. Для детей русских дворян и зарубежных офицеров на русской службе в 1732 г. открылся Шляхетский корпус. Его выпускники по- ступали в армию уже офицерами. Кадетов корпуса хорошо содержали за казённый счёт, учили военным и гражданским наукам, языкам, музыке, танцам, этикету. Появилась также практика записи малолетних знатных дворян в полки. К моменту их реального выхода на службу они уже имели «по выслуге лет» унтер-офицерские, а некоторые и офицерские чины. Образование эти недоросли получали дома. В конце 1730 г. было сформировано два новых гвардейских пол- ка — Измайловский пехотный и Конногвардейский. Это открыло для многих дворян возможность начать службу не солдатами в ар- мейских полках, а гренадерами в более привилегированных гвар- дейских. Манифестом 1736 г. срок обяза- ИЕ тельной службы для дворян ограни- ил, Эй 5 чивался 25 годами. (До этого она счи- ел: _ талась пожизненной; закон вступил J в силу в 1739 г. после завершения Pyc- | ско-турецкой войны.) миа... А РАЯ Однако Анна оставила без внима- \ | a Ae ae ния другое дворянское требование — \ Ma | Vomit о широких поместных раздачах и | AY j }я | подъёме жалованья. В дальнейшем | a ipa | \ “hy y pss императрица жаловала поместьями | hea Хх д. W лишь высокопоставленных дворян. АЛ жи || С 1732 г. под руководством \ И А. И. Остермана стала проводиться №8 Oats HE My iy a [53 реформа флота. Появилась первая т ws военно-морская доктрина России, fia ua ee Е д были утверждены новые штаты. | a — В 1734 г. восстановили закрытый в SESS 1722 г. Петром I Архангельский порт. : =. : . Вновь стала функционировать ар- хангельская корабельная верфь в Са- ПЕРВЫЙ калетский корпус, ломбале. Там впоследствии построи- И ae ли более половины всех русских во- Sie a BUST ee енных кораблей XVIII в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 136 ---
Метод: OCR, Символов: 2236, Уверенность: 0.91

Скачан с 136. ГЛАВА II. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ rr. Вместе с тем при Анне Иоанновне ь произошло усиление крепостного права. Закон 1730 г. запретил крестьянам поку- пать или записывать на своё имя ману- 1 фактуры или иное недвижимое имуще- м, m ство. Недвижимость крестьянина записы- валась теперь на имя его владельца. Указ ~~ 1736 г. закрепил навечно за мануфактура- = WE ми всех вольных наёмных рабочих и чле- | нов их семей. < | 7 x Выберите три события внутренней полити- x ки Анны Иоанновны, которые вы считаете i важнейшими. Свой выбор обоснуйте. $ 2 | 3. Бироновщина и «засилье иностран- we Е } ues». Серьёзным конкурентом и противни- ( ком А. И. Остермана выступал любимец Портрет Э. И. Бирона. Анны Иоанновны Э. И. Бирон, возглавив- Неизвестный художник ший Конюшенное ведомство, а в качестве обер-камергера — императорский двор. LJ Бирон происходил из небогатой дворянской семьи Бирен или Бюрен (Buih- ren), но он поменял свою фамилию на Бирбн (Biron). Так она была со- звучна фамилии французского герцогского рода Бриронов. Зачем он это сделал? Любопьпные детали. Герцог (с 1737 г) Эрнст Иоганн Бирон (1690— 1772) стал фаворитом Анны Иоанновны в начале 1720-х rr. Х. Г. Манштейн писал, что до своего внезапного возвышения Бирон безуспешно пытался стать камер-юн- кером при дворе жены царевича Алексея — ему отказали из-за худородства. Од- нако распространявшиеся позже в России слухи, что он сын конюха или сапожни- ка, не соответствуют действительности. Невежественный во многих отношениях, Бирон тем не менее имел заслуженную славу знатока лошадей. Он наладил в Рос- сии разведение различных пород лошадей для верховой езды, перевозки тяжёлых грузов ит. п., что было важно в условиях, когда лошади были основной тягловой силой на транспорте, в армии и сельском хозяйстве. Бирон не любил русских, и они платили ему той же монетой. Но, судя по письмам леди Рондо (супруги английского консула при рус- ском дворе), фаворит Анны старался «не раздражать русских неува- жением к их обычаям». «Злым гением» России рисуют Бирона воспо- минания его врагов — фельдмаршала Б. К. Миниха и его адъютанта Х. Г. Манштейна. Под давлением Анны Иоанновны курляндские дворяне в 1737 г. избрали Бирона герцогом Курляндии (это небольшое государство на-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 137 ---
Метод: OCR, Символов: 2565, Уверенность: 0.94

Скачан с $15. Царствование Анны Иоанновны |137 ходилось в вассальной зависимости от Речи Посполитой). Бирон управлял им из Петербурга. Режим, установившийся в царствование Анны, часто называют бироновщиной. Бирон действительно имел огромное влияние, но далеко не всеобъемлющее. Рычаги непосредственного управления находились у кабинет-министра А. И. Остермана, а соперниками Бирона как фаворита выступали лифляндские любимцы Анны — братья К. Г. и Ф. К. Левенвольлды. В 1738—1739 гг. к ним прибавился ещбиА. П. Волынский. Многие жестокости и беззакония царствова- ния Анны, которые обычно связывают с понятием «бироновщина», на самом деле происходили не по его вине. Другой отличительной чертой царствования Анны Иоанновны многие современники называли «засилье иностранцев». Но к этому расхожему мнению также следует относиться с осторожностью. На- против, иностранцев на русской службе при Анне стало даже мень- ше, чем при Петре I. Зарубежных высокооплачиваемых специалистов старались заменять на российских подданных — лифляндцев и эст- ляндцев. Они не уступали иностранцам в профессиональном плане, но жалованье получали такое же, как русские. Два «ключевых» высо- копоставленных немца (за исключением Бирона) — кабинет-ми- нистр A. И. Остерман и президент Военной коллегии Б. К. Миних — являлись сподвижниками Петра 1. Они не составляли тандема и не вели антирусской политики. Утверждения о «борьбе с иностранным засильем» появились уже после смерти Анны Иоанновны в манифестах Елизаветы Пе- тровны. Почему возникло понятие «бироновщина»? Сформулируйте два-три объяснения. 4. Канцелярия тайных розыскных дел. В первый год своего правления Анна Иоанновна старалась аккуратно присутствовать на заседаниях Кабинета министров, но потом совершенно охладела к делам и уже в 1732 г. бывала здесь лишь дважды. Единственным учреждением, дея- тельность которого постоянно находилась в поле её зрения, являлся ор- ган политического сыска — Канцелярия тайных розыскных дел, соз- данная в 1731 г. Анна боялась заговоров, угрожавших её правлению, по- этому руководивший канцелярией граф А. И. Ушаков получил большие полномочия. Прежде всего расследование проводилось по делам, кото- рые доносчики объявляли как «слово и дело государево» (так с Собор- ного уложения 1649 г. именовались политические преступления). За 10 лет через канцелярию прошло около 10 тыс. человек, прав- да, половина была отпущена за отсутствием вины. Основная масса дел пришлась на «поносные слова» (оскорбления) в адрес импера- трицы и правительства, а также на всякие слухи о жизни сильных мира сего.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 138 ---
Метод: OCR, Символов: 1737, Уверенность: 0.78

Скачан с material100.tilda.ws 438] ГЛАВА 1. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ MEPEBOPOTOB..1725—1762 rr. Громкие дела Долгоруковых 1730 г. и 1738—1739 rr., Д. М. Голицы- на 1736 г., A. П. Волынского 1740 г., закончившиеся расправой над видными сановниками, запомнились современникам и придали правлению Анны Иоанновны зловещий оттенок. О Канцелярии тай- ных розыскных дел ходили страшные слухи, которые во второй поло- вине ХУШ в. нашли отражение на страницах дворянских мемуаров. Но, как показывает изучение историками архива канцелярии от 1730-х гг., её деятельность не сильно выделялась на фоне работы ор- ганов политического сыска петровского (Преображенский приказ, Тайная канцелярия) и более поздних времён. 5. «Дело Волынского». А. П. Волынский отличался широтой госу- дарственного мышления. Он выдвигался на высокие должности ещё при Петре I, Екатерине I и Петре II, но скверный характер, произвол и казнокрадство были причиной того, что он то и дело оказывался под следствием. Впрочем, благодаря заступничеству влиятельных родственников Волынский неизменно выходил сухим из воды. За го- ды своей службы он успел отметиться на дипломатическом и адми- нистративном поприще (был посланником в Персии, губернатором в Астрахани и Казани). В 1738 г. при поддержке Бирона А. П. Волынский стал кабинет- министром. Фаворит рассчитывал, что он сумеет стать противовесом Остерману. Это и случилось. А. П. Волынский вскоре сделался един- \ ~~ 7 LE >>, ss vi у ; es Peel у “> a иг y ahs # iy ee ee AS 5 he / < Ny ’ eee >14 № rae } it 2. ee = ; ь > Tikes ку = а №3 . Fy 4 ~~ № wna ь XY У - о. ad Pee \ х 3 7 D4 a; | боя © < “2a № he A ae 3 К < 5 Wabi, \ ‘ — a. Р т BB . $ $ <= ых ; 4 Aone рес ae / = № f = > = =F 3% = “3 — ШАР Ледяной дом. Художник В. И. Якоби

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 139 ---
Метод: OCR, Символов: 1631, Уверенность: 0.81

Скачан с $15. Царствование Анны Иоанновны 39 hi id x) j 9 у у a yd : Wes ‚Я { } № x 1 м м - 7, | \ bit & Rs в i| е 2. 4 ce i © р x ies “a №. 5 Fa: aah у } я \ cae ay 7 om "7 $ > cS у foe | > Ne ] Е Е ‘ +. } fj oe 6 Ga | (aw. a $ } J \ |S \ SE - on SSS So A. П. Волынский на заседании Кабинета министров. Художник В. И. Якоби ($ Сравните «проект» Д. М. Голицына и «проект» А. П. Волынского. Какие выводы вы можете сделать из этого сравнения? ственным докладчиком Кабинета министров у императрицы. Других кабинет-министров Анна не желала слушать. Это позволило Волын- скому вести себя самостоятельно не только в отношении Остермана, но и в отношении прежнего покровителя Бирона. Вследствие этого Волынский нажил двух могущественных врагов в лице Бирона и Остермана. Ему удалось сохранить благожелательное отношение Ан- ны благодаря устроенной им в ледяном дворце карнавальной свадьбе шутов — князя М. А. Голицына (Квасника) и калмычки Е. И. Буже- ниновой, любимой служанки императрицы. (Эта знаменитая свадьба стала одним из громких событий всего царствования Анны.) С «конфидентами» (сподвижниками) А. Ф. Хрущовым, П. М. Ероп- киным и другими Волынский разработал проект преобразований, во многом созвучный «шляхетским запискам» 1730 г. Правление остава- лось монархическое, но с большой ролью Сената, членов которого должны были выбирать высшие военные и штатские чины. Плани- ровалось также учредить Нижнее правительство из представителей рядового шляхетства. Предполагалось узаконить права духовенства, горожан и государственных крестьян, принять меры к исправлению работы судов, развитию торговли, открытию массовых школ, акаде-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 140 ---
Метод: OCR, Символов: 2518, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws | ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ.-1725—1762 rr. мий и университетов. Волынский надеялся, что близость к трону по- зволит ему осуществить эти планы. В 1739 г. Волынский подал Анне «доношение» на Бирона, но взять верх над могущественным фаворитом не сумел. Бирон и Остерман, в свою очередь, подали «доношения» на Волынского и потребовали суда над ним. Императрица плакала, не зная, кого излюбимцев пред- почесть, но в конце концов выбрала старого фаворита, заявившего: «Либо мне быть, либо ему». В 1740 г. Волынский с «конфидентами» угодил в Канцелярию тайных розыскных дел. На следствии дозна- лись и до проекта реформ, и до того, что в ближнем кругу он называл императрицу «дурой». Открылись старые и новые злоупотребления, а также случаи казнокрадства. «Конфиденты» под пытками сообща- ли, что после смерти Анны Волынский хотел то ли сам занять пре- стол, то ли возвести на него Елизавету Петровну. В итоге суд поста- новил урезать «изменнику» язык и посадить живым на кол, но Анна заменила кол на четвертование. 27 июня 1740 г. Волынский был каз- нён. Еропкину и Хрущову отрубили головы. Имущество Волынского было конфисковано, дети сосланы. 4. Как вы можете объяснить жестокость расправы с А. П. Волынским? 2. Какими способами и почему Волынский добивался расположения им- ператрицы? ` вопросы и задания | и задания 1. Установите верную последовательность событий: расправа над A. П. Bo- лынским, отмена Указа о единонаследии, Манифест о введении вместо пожизнен- ной службы 25-летнего срока службы дворян, создание Шляхетского корпуса. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: Кабинет министров, биро- новщина, Канцелярия тайных розыскных дел, Шляхетский корпус? 3. Существует мнение, что правление Анны Иоанновны было эпохой засилья иностранцев в России. Согласны ли вы с этим мнением? Свою точку зрения обо- снуйте фактами. 4. Как вы думаете, о ком А. С. Пушкин заметил: «Он имел несчастие быть нем- цем; на него свалили весь ужас царствования Анны, которое было в духе его вре- мени и в нравах народа»? Своё мнение обоснуйте фактами. 5. Самостоятельно сформулируйте один-два вопроса к пункту 4 параграфа. Задайте эти вопросы нескольким одноклассникам и проверьте правильность отве- тов по тексту пункта 4. 6*. Историки считают, что отмена Указа о единонаследии вызвала настоя- щую «революцию» в отношении дворянской собственности. Согласны ливы с их мнением? Свою точку зрения обоснуйте. Ответьте на главный вопрос параграфа. В чьих интересах правила Анна Иоанновна?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 141 ---
Метод: OCR, Символов: 882, Уверенность: 0.76

Скачан с material100.tilda.ws $16. Правление Елизаветы Петровны а | [516] Правление Елизаветы! Петровны 2277 Я. | ; ad tes < г! : , SN a i. > ре» $ р Ну) я кс, Sy = т." . I) Cz WA, ae: р DM УТ 2 af 2% SE BS ay cS ie ag cy зай "` min, ee Елизавета Петровна в Царском Селе. Художник Е. Е. Лансере =) Была ли Елизавета Петровна продолжательницей дела своего отца Петра |? (iN pe ® генеральное межевание земель e Дворянский заёмный банк ® ревизия e Купеческий заёмный банк 6] e Анна Леопольдовна e A. II. Бестужев-Рюмин = e Иван УТ e Б. К. Миних e П. И. Шувалов 1740—1786 rv. — правление короля 1740—1741 гг. — Пруссии Фридриха П Великого царствование Ивана VI 1740—1780 rr. — правление Марии- Антоновича Терезии в империи Габсбургов 1741—1761 rr. — 1747 г. — объединение афганских племён. правление Елизаветы 1 Ахмад-шах (1747—1772) — первый Петровны правитель независимого Афганистана

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 142 ---
Метод: OCR, Символов: 2029, Уверенность: 0.91

Скачан с 442) ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ MEPEBOPOTOB..1725—1762 rr. ee — 1757 г. — «закрытие» 1754 г. — введение монополии дворян Китая императором навинокурение, учреждение Дворянского Цянлуном заёмного банка, начало генерального межева- ния земель, отмена внутренних таможен 1756 г. — учреждение Конференции при высочайшем дворе 1760 г. — помещики получают право ссылать своих крестьян в Сибирь 1. Регентство Анны Леопольдовны. Анна Иоанновна скончалась 17 октября 1740 г. Согласно её завещанию наследником тро- на был объявлен двухмесячный Иван VI Антонович, приходившийся императрице 4 внучатым племянником. $ a, м % Любопытные детали. Иван VI был сыном x tah: Анны Леопольдовны, племянницы императрицы ‘ oe Анны. Cama Анна Леопольдовна была дочерью \. Екатерины Иоанновны, старшей дочери царя Ива- а на У. В 1722 г. Екатерина бежала из Мекленбурга sr wv? f, j от сумасбродств мужа, который в 1728 г. потерял a престол и закончил жизнь в крепости. В 1739 г. Ан- fe ну Леопольдовну выдали замуж за брауншвейгско- 2 го герцога Антона. Тот прибыл в Россию в 1733 г. Cee 19-летним юношей и принял участие в русско- турецкой войне 1735—1739 п. Фельдмаршал $ Pal Б. К. Миних признавал его храбрость, но говорил, ь | что так и не понял, «рыба он или мясо». Анна Лео- Портрет Ивана М Антоновича. польдовна обладала меланхоличным характером. Неизвестный художник В целом оба родителя императора-младенца пло- хо годились для роли государственных деятелей. К Было ли провозглашение Ивана VI императором нарушением «Теста- мента» Екатерины В Регентом при Иване VI Анна Иоанновна назначила Бирона, но после её смерти положение бывшего фаворита сделалось очень не- прочным. В ночь на 9 ноября 1740 г. он был арестован гвардейцами под предводительством фельдмаршала Б. К. Миниха. Вскоре низ- ложенного регента сослали в Сибирь. Правительницей России объ- явили Анну Леопольдовну. Однако сам Миних не удержался у вла- сти. Он «имел неосторожность заболеть», а когда поправился, об- наружил, что в его советах больше не нуждаются. Фельдмаршал

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 143 ---
Метод: OCR, Символов: 2638, Уверенность: 0.94

Скачан. с $16. Правление Елизаветы Петровны аз | подал в отставку в надежде, что его попросят остаться, но отставка была принята. Управление страной оказалось в руках Остермана. Этим шагом Анна Леопольдовна сильно ослабила свои позиции. Ни она, ни её супруг не имели популярности в гвардии или среди сановников. Почему регентство Бирона сменилось регентством Анны Леопольдов- ны? Сформулируйте две причины. (EF 2. Переворот в пользу Елизаветы Петровны. В этих обстоятель- ствах всем недоброжелателям «Брауншвейгской фамилии» само со- бой приходило наум имя Елизаветы Петровны. Царевне шёл 31-й год. Анна Иоанновна не жаловала двоюродную сестру, и положение Ели- заветы при ней было незавидным. Она жила очень скромно, испыты- вая постоянные денежные затруднения. Её фаворитов ссылали, а са- му царевну хотели то выдать замуж «за ничтожного принца», то по- стричь в монахини. От монастыря спасло заступничество Бирона. Многие сочувствовали Елизавете. Она отличалась удивительной кра- сотой, весёлым нравом, а главное, как и её матушка, не чуждалась об- щества гвардейцев. Кроме того, она была «дщерь Петра Великого». Тяготы петровского времени уже забылись, а петровские свершения были оценены по достоинству. Осенью 1741 г. сложился заговор. Во главе предприятия стояла са- ма Елизавета. Её фаворит А. Г. Разумовский (бывший певчий из ма- лороссийских казаков) не обладал никаким политическим влиянием. Ближайшими сподвижниками Елизаветы выступили подруга её юно- сти М. Е. Шепелева, камер-юнкер П. И. Шувалов, врач-француз И. И. Лесток и учитель музыки Х. Я. Шварц. К заговору были при- частны французский и шведский послы, но трудно представить, что- бы они смогли поднять гвардейцев. В ночь на 25 ноября Елизавета в мундире петровских времён и в кирасе явилась в казарму преобра- женцев и увлекла их за собой. Заговорщики ворвались во дворец, арестовали императора и его родителей. Уже наутро пленников именовали «Брауншвейгское семейство», желая подчеркнуть их «чуждое» России происхождение. «Дщерь Пе- тра Великого» Елизавету в одах Ломоносова и Сумарокова, в государ- ственных манифестах прославляли как законную и «природную» им- ператрицу. Любопытные детали. Ивона VI с сестрой и родителями сначала хотели отправить за границу, но передумали. Держали под караулом в Риге, потом в Хол- могорах. В заточении у опальной четы появились ещё дети. В 1746 г. при рожде- нии последнего сына Анна Леопольдовна умерла. Антон Брауншвейгский прожил в ссылке 34 года. Его дети — Екатерина, Елизавета, Пётр и Алексей — влачили жалкое существование. Их запрещали учить грамоте и выводить за пределы дво- ра, огороженного двухметровым частоколом.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 144 ---
Метод: OCR, Символов: 1898, Уверенность: 0.84

Скачан с material100.tilda.ws Ш) ГЛАВА II. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ rr. Ивана VI с четырёх лет содержали отдельно. В 1756 г. он был за- ключён в Шлиссельбургскую крепость. Стражники не знали, кого ох- раняют, но имели приказ убить «секретного узника» при попытке к его освобождению. Иван был не совсем здоров психически. О себе имел смутное представление. Ссорясь с охраной, заявлял: «Я — пер- сона великая, только забыл, кто я». Низложенный император был убит в 1764 г., когда подпоручик В. Я. Мирович попытался его освободить. В 1780 г. братьев и сестёр Ивана отправили к их тётке по отцу датской королеве Юлиане-Ма- рии. Из датского Хорсенса в начале XIX в. принцесса Екатерина (1741—1807), пережившая всех своих родных, писала императору Александру I: «Я плачу каждый день и не знаю, за что меня послал сюда Бог и почему я так долго живу на свете. Я каждый день вспоми- наю Холмогоры, потому что там для меня был рай, а здесь — ад». Александр I He ответил. При свержении Ивана VI были арестованы и сосланы в Сибирь Миних и Остерман. А вот курляндского герцога Бирона перевели из сибирского Пелыма в Ярославль. Совершившая переворот рота Преображенского полка была пре- образована в лейб-компанию. Все недворяне в ней получили потом- ственное дворянство. Лейб-компанцев наградили 18 тыс. крепостных (учитывая, что за время своего царствования Елизавета [ раздала фа- воритам, сановникам и генералитету 800 тыс. крепостных, это не так уж и много). Вступая на престол, Елизавета обещала не выносить смертных приговоров и сдержала слово. Но при ней применялись суровые те- лесные наказания, которые порой приводили к смерти. Е "ото ate SRSA bey a en у \ ими сотня \ 2% у x ee АИ : В’, \ а: Sr Eo ot ray . A Е ee ay \ ee ee у $. Я ae IE pcan Pa a ; 2 xx ий a= = Hae ey ; \\ ms Wares i = hy ‘ | ©) ir) si ‘we Холмогоры. Место заточения «Брауншвейгского семейства». Рисунок Екатерины Антоновны, сестры Ивана ИТ

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 145 ---
Метод: OCR, Символов: 2178, Уверенность: 0.90

Скачан. с $16. Правление Елизаветы Петровны 145 | Было обычным делом жестоко истязать провинившихся крепост- ных. К примеру, душевнобольная помещица Д. Н. Салтыкова заму- чила до смерти более ста крепостных, в основном женщин. Под суд она попала только в царствование Екатерины П. Крепостных пере- стали считать за полноправных подданных. Елизавета даже исключи- ла их из присяги. (2 сформулируйте две-три причины успеха переворота Елизаветы Пет- ровны. 3. Политика в отношении дворян. Елизавета I расширила дворян- ские привилегии. Дворян не только отпускали в отставку по истече- нии 25 лет службы, но и не особо следили 3a тем, являлись ли они на службу в определённом законом возрасте. Широкое распростране- ние получил обычай чуть ли не с рождения записывать малолетних дворян в полки, так чтобы при выходе на реальную службу они имели офицерский чин. Офицерская служба в гвардии не имела прежних строгостей и была скорее престижным развлечением, стоившим, правда, немалых денег (гвардеец должен был снаряжаться за свой счёт, а жизнь в столице была дорогая). Для обучения дворян были открыты Артиллерийский, Инженер- ный, Морской и Пажеский корпуса. В 1746 г. Елизавета издала указ, запрещавший кому-либо, кроме дворян, покупать с землёй или без земли крепостных людей. Даже лич- ным дворянам запретили иметь крепостных. Чтобы поднять доходы дворянства, Елизавета 1 объявила в 1754 г. винокуре- ние (производство водки) монополией дворян. Купцам, имевшим винокуренные заводы, велено было сломать их или в Te- чение полугода продать дворянам. Дворя- нам стали передавать также казённые уральские заводы, которые они тут же пе- A репродали купцам. > $ В 1754 г. организовали Дворянский за- = aoe ёмный банк, дававший дворянам кредит под АЯ A | низкий процент (6% против традиционных ff #1 y А, для того времени 20%). Правительство рас- 1 Vv с = считывало, что все эти меры обеспечат про- о PY цветание «благородного» сословия. Ho ощу- =) 4 тимая польза была лишь от винокуренной А ram монополии. Деньги, взятые в банке или по- Портрет императрицы лученные от продажи заводов, тратились обычно на наряды и развлечения. В том же Л. Токке году началось генеральное межевание зе-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 146 ---
Метод: OCR, Символов: 2151, Уверенность: 0.86

Скачан с 146 | ГЛАВА II. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ.-1725—1762 rr. мель (то есть установление точных границ всех существующих в Рос- сии имений). Недворянам ещё раз запретили иметь поместья с кре- постными. В течение шести месяцев они должны были их продать. В 1760 г. помещики получили право ссылать своих крестьян в воз- расте до 45 лет в Сибирь. Каждый сосланный засчитывался за рекру- та, поэтому дворяне широко пользовались этим правом. @ Как изменилось положение дворянства в правление Елизаветы Петров- ны и почему? Сформулируйте три-четыре положения. 4. Реформы в области внутреннего управле- | ния. При восшествии на престол Елизавета 1 ‘Sa обещала продолжить курс своего отца. Её бли- жайшими помощниками в делах правления Я 43 = стали граф A. II. Бестужев-Рюмин (он был в в. кабинет-министром при Анне Иоанновне, bie a при Елизавете занял пост канцлера), а также Fe” Й oe А камергер и сенатор граф П. И. Шувалов, же- had у Y wy . натый на подруге императрицы Maspe (Шепе- Е hy Левой). : \ А x Был распущен Кабинет министров. Се- И у te. > нату вернули первейшее значение и да- АЙ ет ли право законодательной инициативы. } 11 №№ В конце 1750-х гг., когда императрица стала S ; много болеть, появился орган, стоящий вы- П. И. Шувалов. ше Сената, — Конференция при высочай- Художник Г. Ф. Шмидт шем дворе. В неё вошли президенты военно- го и дипломатического ведомств и лица, специально назначенные императрицей. В начале 1740-х гг. были восстановлены рас- пущенные при Анне Берг-коллегия, Ману- “< м № фактур-коллегия и Главный магистрат. GE | В 1754 г. создали комиссию для система- AY KY тизации законов и написания нового Уложе- Ov 7 Г ния, что, впрочем, не было исполнено. ‘i < В 1744—1747 гг. прошла вторая ревизия “4 \ м (перепись) тяглого населения. Подушную Ww подать не подняли, HO, поскольку казна нуж- далась в средствах, повысили налоги на соль и вино; с 5 до 13% вырос сбор с внешнеторго- a вых сделок. Ввели особый штраф с лихачей, (единорог). Реконструкция быстро гонявших по городам, и стех, кто не- [ет Сравните деятельность фаворитов Анны Иоанновны и Елизаветы Петров- ны. Какие выводы вы можете сделать из этого сравнения?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 147 ---
Метод: OCR, Символов: 1266, Уверенность: 0.50

Скачан с material100.tilda.ws 448 ГЛАВА II. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ MEPEBOPOTOB..1725—1762 rr. : РОССИЙСКАЯ ИМПЕРИЯ В СЕРЕДИНЕ ХУ в. (европейская часть) f я PE / a 4 = AG = Pe | f о. # ` x № © “ ‹ $ vay S 8 Ne. ы $ # >> ( Xz, > 5 : $ Le У фе ) Онежский кур № ра № ем SS 2 US” 2 0 У” + Oy Ph > fr YY {Великий Устюг ок а incre Rel | Z о. Готланд го а АКДИ baie / te = “gr BR 7 д nea Vi а - of nam 08 Jf ah ah $ ne Monat DM S, S “ed | р &$ $ това ee ^^ Волочёк (Sua! № _ 9% < 1 iN Яро io Орьев- ЧЕРЕМИСЬ $ heal 4$ мел f | верь / ЙЗаново МАРИ) EN А М / 0 len YS к № Кобо 5 А no ws, у 73 ма ок) ac eri: LZ we 50 Казань “fi nt? ий и Сеск > Mogan, моя) YP EE © рок De ln (© Nt Benocinoy \2 p a 5 => к Of | < ese 1b АД Белёв о, Белый © 3 bi у ро По Hux. Ломов амара oe Кое Creare РУ 6 LS: Puram, “^\ Нов город > чех me ' ИТАЯ Vi ace р’ ee | Pen cael Boer 3 as, вы: с Ake ; \ ‘опёрская $ a A тие, P leh "Ам a 08 as 3 NV 2S, ron Умань ‘ Ao х ВЛАДЕНИЯ <, OTF С ВСТРИЙСКИХ |S OPO Cre, —\ Se TABCBYPTOB 2\ 5 ag > Новая Coe |X 6 & ^^ aut) om * fey ча № * gy Sea. piper aN и \ м №. о HY," pS OCMAH C KAS : sity) у f fa Дунай / Бахчисарай © MPN 72 4 бл № » MS a Wom Ap WH ne 6. №, vr 3 Ceti J о ИЯ №" MOY yr 14 TEPHA\, Ч % в Ry “TP ae > 3:7 ‘ a р я Г BR Canon сисо" Ge” Pine . LOY ea ene OO

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 148 ---
Метод: OCR, Символов: 1175, Уверенность: 0.66

И лее АРА EO ON wae РУКА СОУС ИК a firey > S g : ге ni ee Se eee у [2] Территория Российской империи в 1725 г. ) \ po Территории, присоединённые к Российской империи: ) у ee $2 [22] в1739г (по Белградскому миру) ай “\ [Г] в1943г (по Абоскому миру) Чердынь . ne х ee [2] ХМив. Co ros a ИХ земли, принадлежавшие России до 1735 г. $ (к нский > Ирби S Территории, объявленные нейтральной зоной по Белградскому 5 ИЛ договору 1739 г. я a: > i | [11] Территория Младшего жуза — в подданстве России с 1731 г. e ткинский | Симский „Мы Крупнейшие металлургические и металлообрабатывающие заводы Челябинск Е, ae a 4 he я -5Р — Центры текстильной промышленности x: О жай 0 Стекольные заводы Fee ee kan} — Места соледобычи aes 4 ak верфи а ‘4 ™ Ярмарки set ae ee Ч зерно Направления морского экспорта и импорта с указанием основных © Pf <---- групптоваров y © Столицы государств С к й © Центры губерний ; К Y —— Основные сухопутные пути bs | ——— Укреплённые линии д Граница Российской империи на 1763 г. lg Границы территорий, зависимых: e N с — Га or Ch Cc \ eee oT Османской империи > , » ^^ aan Районы восстания башкир: —— _ +% От A, в 1735—1740 гг. ; } Хх < 2, hadi Aba = 77) в1755 eS

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 149 ---
Метод: OCR, Символов: 2179, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ NEPEBOPOTOB..1725—1762 гг. орудий нового образца, в частности хорошо себя зарекомендовавших шуваловских гаубиц (единорогов). «Дщерь Петра Великого» обещала продолжить курс своего отца. Как вы думате, выполнила ли она своё обещание? 5. Перемены в культуре и жизни двора. В середине ХУШ в. в Рос- сию стали проникать идеи Просвещения. Они были сформулирова- ны втрудах Дидро, Вольтера, Руссо, Монтескьё, Гримма, других мыс- лителей и получили широкое признание в Западной Европе. В Рос- сии вкусы двора и общества тоже стали меняться. Анна Иоанновна любила слушать простонародные песни и сказ- ки, смотреть на драки карликов, палить из ружья по воронам. Мно- гие празднества, вроде свадьбы шутов в ледяном доме, воспринима- лись иностранными наблюдателями как верх варварства. При Елизавете культурный уровень общества заметно вырос. Увеличился спрос на книги и картины. На балах звучала итальянская музыка. Придворные блистали дорогими нарядами. Тон задавала са- ма императрица: её гардероб включал 15 тыс. платьев, и ни одно из них она не надела дважды. Сравните развлечения Елизаветы Петровны и Анны Иоанновны. Какие выводы можно сделать из этого сравнения? ` вопросы и задания | и задания 1. Установите верную последовательность событий: помещики получили пра- во ссылать своих крестьян в возрасте до 45 лет в Сибирь, отмена внутренних та- можен, царствование Ивана VI, учреждение Конференции при высочайшем дво- ре, правление Елизаветы Петровны. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: Дворянский заёмный банк, Купеческий заёмный банк, генеральное межевание земель, ревизия? 3. Сравните по самостоятельно определённым критериям правление Анны Иоанновны и Елизаветы Петровны. Сделайте выводы. 4*. После смерти Елизаветы Петровны осталось 15 тыс. платьев. При этом известно, что она часто совершала пешие паломничества в монастыри, например Троице-Сергиеву лавру. Есть ли связь между двумя этими фактами? Своё мнение обоснуйте. => 5.Как идеи Просвещения повлияли на нравы российского императорского двора? Ответьте на главный вопрос параграфа. Была ли Елизавета Петровна продолжательницей дела своего отца Петра В

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 150 ---
Метод: OCR, Символов: 1026, Уверенность: 0.68

Скачан с $17. Внешняя политика России в эпоху-дворцовых переворотов | 15 | Внешняя политика России в эпоху дворцовых переворотов = Е NV a wa <TR = Е $ Me 2 Е Е aE NR ro = wks а ar) tt < LEE Ea Gg ts on a SS 9 РАС aS, eae 1 № Le a cy” 6 Ee о a АТИ = МАМ SNS УХ О ды ak kN ae ul Wes aa | рр ы № ео Tes ==> У: PHO RSH АС а О Нав arg: Vs ae Se SSAC seta He a ‘Fu Yan Se ae 59.24 Fe? © Взятие Перекопа войсками Б. К. Минихав 1736 г. Художник Е. Бек a Была ли внешняя политика России эпохи дворцовых переворотов преемственна по отношению к внешней политике Петра |? oJ ® «польский вопрос» e Семилетняя война e Белградский мир ® Абоский мир e Кяхтинский трактат 2) e С. Ф. Апраксин e С. JI. Владиславич-Рагузинский e II. П. Ласси e П.С. Салтыков e В. В. Фермор 1737—1739 гг. — австро- 1727 г. — Кяхгинский трактат турецкая война 1731г. — добровольное вхождение 1738—1739 гг. — поход в состав России Младшего казахского персидского правителя Надир- жуза шаха против империи Великих 1733—1735 гг. — война за Польское Моголов наследство

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 151 ---
Метод: OCR, Символов: 2047, Уверенность: 0.92

Скачан с ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ..1725—1762 гг. 1740 —1748 гг. — война 1735—1739 rr. — Русско-турецкая за Австрийское наследство война 1756—1763 rr. — Семилетняя 18 сентября 1739 г. — Белградский война мирный договор 1757 г. — битва при Плесси 1741—1743 гг. — Русско-шведская в Индии (начало установления война британской гегемонии в Индии), 23 января 1743 г. — Абоский «закрытие» Китая императором мирный договор Цянлуном, завоевание Китаем 1756 г. — добровольное вхождение Джунгарского ханства, в состав России Горного Алтая Фридрих П выигрывает битву 1757—1761 тт. — участие России при Лейтене, поражение 19 августа 1757 г. — сражение 1758 г. — Фридрих П выигрывает удеревни Гросс-Егерсдорф 14 августа 1758 г. — битва у селения Цорндорф 1759—1761 т. — Индийская 1 1759 г; — битвы при война Ахмад-шаха гревне Кунерсдорф (Афганистан), битва у Панипата aS? 17603, — 9 октября 1760 г. — вступление битву при Topray, поражение Берлин австрийцев , 24 апреля 1762 г. — Петербургский 1763 г. — Губертусбургский иной мир, завершение Семилетней войны 1. «Польский вопрос» в 1730-е гг. Внешняя политика, проводимая русским правительством в 30-х — начале 60-х rr. XVIII в., продолжала курс, намеченный Петром I. Россия стремилась укрепиться в При- балтике, боролась с Османской империей за выход к Азовскому и Чёрному морям, пыталась противодействовать Пруссии, заявив- шей претензии на гегемонию в Центральной Европе, активно вме- шивалась в дела слабеющей Речи Посполитой. В 1733 г. умер союзник Петра I по Северной войне саксонский курфюрст и польский король Август П Сильный. В Речи Посполи- той началось очередное «бескоролевье». Польско-литовское шляхет- ство и магнаты оказались расколотыми на два лагеря: одни хотели выбрать на трон Станислава Лещинского, другие — саксонского курфюрста Августа Ш, сына Августа П. Воспользовавшись этим внутренним несогласием, иностранные державы тоже вмешались в польские дела. Франция, как в своё время Швеция, решила поддержать Станис- лава Лещинского (тестя Людовика ХУ). Французское правительство

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 152 ---
Метод: OCR, Символов: 2275, Уверенность: 0.89

Скачан с material 100.tilda.ws $17. Внешняя политика России в эпоху дворцовых переворотов 153 болезненно реагировало на утверждение России в «клубе» великих европейских = держав. Речь Посполитая вместе с Турци- \ ей на юге и Швецией на севере виделась у ему как некий «барьер» сдерживания рус- у ского влияния на Европу. Однако усиле- = ние Франции за счёт Польши было невы- os годно её извечному конкуренту Австрии. й i В итоге правительства Австрии и России “is решили поддержать Августа Ш. у | ма 1% Сейм Речи Посполитой выбрал Ле- № м: a \ щинского, но сделано это было при пря- al , MOM давлении и подкупе со стороны Фран- Ъ | р ции. Оскорблённые сторонники Авгу- \ R cta III вооружённую конфедерацию м = у : и призвали на помощь военные силы Рос- м > >, j cum и Австрии. Ok Русская армия вступила в польские . пределы. Король Станислав Лещинский — Портрет Б. К. Миниха. оставил Варшаву и укрепился в Данциге, — АУдожник Г. Бухгольц надеясь на помощь французского флота и своих сподвижников. Однако русские под командованием фельдмар- шала Х. А. Миниха разгромили французский десант и польских сто- ронников Станислава. Сам он, переодевшись в крестьянское платье, бежал в Пруссию. В 1735 г. королём Речи Посполитой был провозгла- шён Август IIT. 4. Перечислите основные направления российской внешней политики в эпоху дворцовых переворотов. <” 2. Какое значение имело участие России в войне за Польское на- следство? Сформулируйте два-три положения. 2. Русско-турецкая война 1735—1739 гг. В ходе войны за Польское наследство обострились русско-турецкие отношения. Франция — со- юзница турок — стремилась подтолкнуть Османскую империю к кон- фликту с Россией, чтобы принудить русских уйти из Речи Посполи- той. Но Россия начала войну уже после успешного завершения поль- ской кампании. Ей предшествовало урегулирование отношений с Персией. В 1732 и 1735 гг. были подписаны два договора, по кото- рым Анна Иоанновна согласилась вернуть Персии (стремительно усилившейся под властью искусного полководца Надир-хана) её прежние прикаспийские провинции, завоёванные в 1722—1723 гг. Петром 1. Эти провинции находились далеко, содержание там армии и крепостей сильно отягощало казну. Узнав, что русские полки поки- дают Азербайджан, турецкий султан направил в Закавказье конницу

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 153 ---
Метод: OCR, Символов: 1917, Уверенность: 0.77

Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ..1725—1762 гг. РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 1735-1739 гг. Киев _ = 35 7 Mo, — РОССИЙСКАЯ | ИМПЕРИЯ вн Og. лтава xi vo Белая Церковь Was КОЛ x "ery, РЕЧЬ 54. бо rf ‘Oy, < On, Умань < a Poin, 2 <A 1738 О [Бахмут 2 x \ Tag Se Балта axle ^ 3 AN O P O xpen.C6. NG Oe о \3 cs Sg : {10/89 >) aa o ee \ 7 $ Sepa ( Lg : a, | So " a SS ~ pe 7 ca, © > 1) NEE он | RSS ose if o* > i) ray А ОР .) © = ie” _ PS да ; р 6 Злев ти ` У ВАЛАХИЯ У ss Ap OR ee © 5 obyrapecm. , №. $ 4-7 $ NS, amt ЧЁ pP/H OE МОРЕ SS >. Направления действий и отход войск: Х 1138 Места и даты главных сражений — российских ®ж и татарских ------ Границы государств к началу войны Направления действий флотов: | по | Территория, присоединённая +—— российского ———+ турецкого кРоссии по Белградскому миру & Осада российскими войсками Азова На карте цифрами обозначены: в мае — июне 1736 г. 1 территория владений австрийских Габсбургов 2 территория Османской империи GJ Найдите на карте город, отошедший к России по мирному договору, и места важнейших сражений. своего вассала крымского хана. Крымские войска при этом наруши- ли границу России. Была объявлена война. Начиная боевые действия, российское правительство надеялось вернуть Азов, утраченный по Прутскому миру 1711 г., а также занять Крым. Союзником России в этой войне выступала Австрия. (Ещё в 1726 г. был заключён русско-австрийский оборонительный союз.) Осенью 1735 г. русский корпус попытался пройти в Крым, но без- дорожье и плохое снабжение не позволили это сделать. На следую- щий год русская армия под командованием фельдмаршала Миниха прорвалась через Перекоп (перешеек, отделяющий полуостров Крым от материка), захватила и сожгла столицу ханства Бахчисарай. Но на- чавшаяся среди русских солдат эпидемия и опасность быть запертым на полуострове возвращавшимися из Закавказья татарскими войска- ми заставили Миниха уйти из Крыма.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 154 ---
Метод: OCR, Символов: 1979, Уверенность: 0.80

Скачан с material100.tilda.ws $17. Внешняя политика России в эпоху дворцовых переворотов [1538 Е а i eee ge ee В: г. Ч. eo 2 OR Py pa = бу. ЗА ip Se TL Nos тр Я at 1a a EN SS | «г. RA dda ae (52% р ae ale О es teen 2 OS nD NS eS yy. ~ : \- os die orn о *%5 $“ $ \ it PN ` rH 2 = = <= a eo КАКОЕ: — я ве Seem — < Rw < 3 ye : wy are = Z ite °; а iz №5: 4% we @ ве | rs Взятие Очакова русскими войсками 13 июля 1737 г. Неизвестный художник Летом того же 1736 г. русские заняли Азов, а в 1737 г. — крепость Очаков на берегу Днепро-Бугского лимана. Ещё одна русская армия успешно воевала на территории подвластных Турции Дунайских кня- жеств — Молдавии и Валахии. В 1737 и 1738 гг. русские войска под командованием фельдмарша- ла TI. П. Ласси дважды вторгались в Крым, но каждый раз с потеря- ми отступали обратно. Австрийская армия также терпела неудачи в Сербии. Однако в августе 1739 г. в сражении под Ставучанами (на берегу Прута) Миних наголову разгромил 70-тысячное турец- ко-крымское войско. В итоге русские овладели мощной крепостью Хотин на Днестре. Но развить этот успех не удалось, так как австрий- цы неожиданно заключили с турками мир. Ввиду огромных потерь и затрат продолжать войну без союзни- ков для России было опасно. 18 (29) сентября 1739 г. в Белграде Рос- сия тоже подписала мирный договор с Османской империей. Соглас- но его условиям она вернула туркам все захваченные турецкие кре- пости, кроме Азова, но обязалась срыть его укрепления. Лишь севернее Азова на одном из островов Дона русские могли построить держатьтам речные суда. Однако им не позволялось иметь флот на Чёрном или Азовском море. Под власть России возвраща- лось также Запорожье. Территория к югу от Азова должна была отны- не служить «барьером между двумя империями». Кабарда на Север- ном Кавказе, на которую претендовали Россия и Крым, объявлялась нейтральной землёй. В целом война оказалась для русской армии тяжёлым испытани- ем. По плохим дорогам нелегко было подвозить припасы и оружие.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 155 ---
Метод: OCR, Символов: 2457, Уверенность: 0.94

Скачан с 156) ГЛАВА II. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ NEPEBOPOTOB.-1725—1762 rr. Много солдат погибало He в бою, a от тягот походной жизни и болез- ней, вызванных плохой едой и водой, а также летней жарой. В чём состоит значение Русско-турецкой войны 1735—1739 rr.? Сфор- мулируйте два-три положения. 3. Русско-шведская война 1741—1743 гг. В конце 1730-х гг. у влас- ти в Швеции утвердилась антироссийская партия, стремившаяся пе- ресмотреть результаты Северной войны. С этого времени Швеция (которую тайно поддерживала Франция) начала подготовку к новой войне. Любопьпные детали. Шведский и французский послы в Петербурге co- действовали перевороту в пользу Елизаветы. Шведский посол прямо предлагал ей деньги и помощь в обмен на письменные обещания возвратить Швеции захвачен- ные при Петре | земли. Елизавета благоразумно отказалась подписывать какие- либо бумаги. Тем не менее в зоне боевых действий шведы распространяли мани- фест, в котором говорилось, что Швеция воюет не с Россией, а «с иноземной для русского престола Брауншвейгской фамилией», дабы передать трон законной на- следнице Елизавете Петровне. Но их надежды оказались тщетными. Получив пре- стол, Елизавета не пошла ни на какие уступки. GJ Почему Елизавета Петровна не отблагодарила Швецию за поддержку? Начавшаяся в 1741 г. (ещё при Анне Леопольдовне) война оказа- лась для шведов неудачной. Фельдмаршал П. П. Ласси разбил их в 1741 г. под Вильманстрандом. В 1742 г. была занята вся Финляндия. Война окончилась 23 января (3 февраля) 1743 г. Абоским договором. Швеция подтвердила все условия Ништадтского мира, венчавшего окончание Северной войны, заплатила контрибуцию, а кроме того, уступила России город Нейшлот в Финляндии. Как изменилось стратегическое положение Петербурга после войны со Швецией? Для ответа на этот вопрос воспользуйтесь картой на с. 148— 149. 4. Россия в Семилетней войне. В середине ХУШ в. в Европе произо- шла так называемая «дипломатическая революция». Все прежние со- юзы неожиданно распались, бывшие противники вступили в новые альянсы. Это ярко проявилось в ходе Семилетней войны (1756— 1763). Пруссия и Англия вошли в одну коалицию, Австрия, Франция, Россия, Швеция и Саксония — в другую. Инициатором войны вы- ступал прусский король Фридрих П Великий, при котором быстро усилившаяся Пруссия заняла место в ряду великих европейских держав. Елизавета объявила войну Пруссии в 1756 г. Первая крупная бит- ва с прусскими войсками произошла 19 (30) августа 1757 г. у деревни

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 156 ---
Метод: OCR, Символов: 1776, Уверенность: 0.76

Скачан с $17. Внешняя политика России в переворотов |157 РОССИЯ В СЕМИЛЕТНЕЙ ВОЙНЕ —— ST] (Швец) © | ge i | \ ©. Эланд ы i 1 \ (Швец.) о я У ` \ Memenv \ % № \ я о a Кейданы р a 6 ы We (Дан.) ти a “Bi hes о ae a Soot и EEDA роны р Sere? а.) St. a CY ey 3 не у \ Обисмор иг С; я 4 WS repy. Y = ) se) р. - 5 ) р р” fpodno „щвеРАН ‘ $ — is > Дромбирг > о 'Зердер 2 ON “ЗАД eS \ 75 \ ь “Ne $ 2—1 Нарев on. 58 РЕЧЬ % У 7? орнддрфа ЕР. с men hea, Preity ОХ 19:23 А 2 #1758— {7$ : ВАРШАВА. Yo js eo) Tee Bap, Moun ^^ Брест-Литовскийр : а 3 n jo и ТА Яя y 5 Г Коволат и by он | } в ФДРЕЗДЕ] Лигни 2 Bp ay $ Основные направления действий войск: реки Взятие Берлина российскими в кампании в кампании войсками 1756, 1757, 1758 rr. 1759, 1760, 1761 rr. [Egy Занятие Восточной Пруссии <-—= — Россией с 1758 по 1762 г. —— прусской коалиции Границы германских государств © Район сосредоточения российских войск Цифрами на карте обозначены: действий российского флота 1 Россия 2 Швеция Найдите на карте места важнейших побед русской армии и территорию, которая входила в состав России во время Семилетней войны. Гросс-Егерсдорф. Фельдмаршал С. Ф. Апраксин, командовавший русской армией, разгромил пруссаков, но не стал их преследовать. Напротив, отошёл сам, что позволило Фридриху П привести свои полки в порядок и бросить их против французов. Елизавета I сместила Апраксина и назначила на его место генера- ла В. В. Depmopa, обрусевшего шотландца. В 1758 г. русские овладе- ли столицей Восточной Пруссии Кёнигсбергом. 14 (25) августа 1758 г. последовало кровопролитное сражение у селения Цорндорф, обе стороны понесли тяжёлые потери, но не одолели друг друга, хотя каждая заявила о своей «виктории». Одна из причин неопределённо- го исхода дела — поведение самого главнокомандующего, который

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 157 ---
Метод: OCR, Символов: 2709, Уверенность: 0.94

Скачан с 458) ГЛАВА II. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ.-1725—1762 rr. в критический момент бросил русскую армию и фактически не руко- водил ходом сражения. В 1759 г. Елизавета отозвала Фермора. Во гла- ве российских войск встал генерал П. С. Салтыков. 1 (12) августа 1759 г. при деревне Кунерсдорф русские в союзе с австрийцами вновь разгромили пруссаков. Из 48 тыс. солдат у короля осталось под ру- жьём 3 тыс. Причём сам Фридрих II чуть не оказался пленником ка- СА заков. Но Салтыков не стал развивать достигнутый успех. Русские от- 4 ступили. Фридрих П вновь получил возможность собраться с силами. В 1760 г. русско-австрийские войска ворвались в Берлин, жители которого поспешили заключить с русскими (а не с австрийцами) до- говор о защите своего имущества, согласившись выплатить контри- буцию в 1,5 млн талеров. Через несколько дней, узнав о приближении армии Фридриха П, союзники отступили. Но всё равно прусский ко- роль оказался в тяжелейшем положении. Его окончательное пораже- ние казалось неминуемым. Любопьтные детали. Нерешительность русских военачальников объяс- нялась внутренними обстоятельствами. Елизавета | была твёрдой сторонницей ста- рого русско-австрийского союза и желала поражения Пруссии. Но во время Се- милетней войны она была уже тяжело больна. Престол после неё должен был унаследовать племянник Пётр Фёдорович, герцог Голштинский — сын старшей до- чери Петра | Анны. До принятия православия он носил имя Карл Петер Ульрих. Фридрих И! был его кумиром, и наследник никогда не скрывал своих пропрусских взглядов. Придворные и министры точно знали, что войну в составе антипрусской коалиции император Пётр И! вести не будет. Однако императрица Елизавета пока ещё царствовала и требовала побед. Поэтому военачальники, хотя и старались наносить пруссакам поражения, но «не смертельные». Российская императрица Елизавета Петровна скончалась 25 де- кабря 1761 г. (5 января 1762 г.). Как и ожидалось, вступивший на пре- стол Пётр Ш немедленно прекратил войну, отказался от контрибу- ции, разорвал антипрусский союз и заключил альянс с Фридри- хом П. Король получил назад Восточную Пруссию и Кёнигсберг. После этого поневоле с Пруссией пришлось мириться и другим чле- нам коалиции. Воцарение Петра спасло Фридриха от неминуемого поражения. Прусская кампания не принесла России территориальных приоб- ретений. Но авторитет России как мощной военной державы вырос. @- Какие три события Семилетней войны вы считаете важнейшими и почему? 5. Азиатское направление внешней политики. В 1724 г. представите- ли китайского императора Юнчжена явились на границу с Россией и предложили провести переговоры о разрешении спорных вопросов. В 1725 г. в Китай отправилось российское посольство во главе с

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 158 ---
Метод: OCR, Символов: 2314, Уверенность: 0.93

Скачан. с $17. Внешняя политика России в эпоху-дворцовых переворотов 159 | С. Л. Владиславичем-Рагузинским. В 1727 г. он заключил с Кита- ем Кяхтинский трактат. Согласно этому договору была установ- лена российско-китайская граница, открыта в Пекине миссия Рус- ской православной церкви, установлены правила китайско-россий- ской торговли. Россия могла раз в три года отправлять в Китай торговый караван. На российско-китайской границе в Кяхте откры- лась беспошлинная торговля. Из России в Китай везли в основном меха, в обратном направлении — фарфор, чай, шёлк. На юго-востоке Россия граничила с кочевыми казахскими племе- нами. Они делись на три союза — Старший, Средний и Младший жу- зы. Казахи вели кровопролитные войны с Джунгарским ханством и нуждались в поддержке. Хан Младшего жуза Абулхаир несколько раз обращался к российским властям с просьбой о принятии в под- данство. В 1731 г. Анна Иоанновна приняла Младший жуз в состав России. В середине ХУШ в. китайские войска разгромили Джунгарское ханство. В 1756 г. племена алтайцев, входившие в его состав, добро- вольно приняли подданство Российской империи. Таким образом в состав России вошёл Горный Алтай. <” Объясните значение событий азиатского направления внешней поли- тики России. Г задания | и задания 1. Установите верную последовательность событий: участие России в Семи- летней войне, Кяхтинский трактат, подписание Белградского мирного договора с Османской империей, добровольное вхождение в состав России Горного Алтая, Абоский мирный договор со Швецией, вступление русских войск в Берлин. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: «польский вопрос», Семи- летняя война, Белградский мир, Абоский мир, Кяхтинский трактат? 3. Перечислите основные направления российской внешней политики эпохи дворцовых переворотов и проиллюстрируйте их конкретными событиями. 4. Какие территории вошли в состав России в эпоху дворцовых переворотов? Проверьте себя по тексту параграфа. <> 5*. В декабре 1758 г. философ Иммануил Кант отправил на имя Елизаветы Петровны прошение назначить его на должность профессора Кёнигсбергского университета. На каком основании он просил российскую императрицу об этом? Ответьте на главный вопрос параграфа. Была ли внешняя политика России эпохи дворцовых переворотов преемственна по отношению к внешнеи политике Петра

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 159 ---
Метод: OCR, Символов: 525, Уверенность: 0.72

Скачан с 460) ГЛАВА II. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ MEPEBOPOTOB..1725—1762 rr. [$18) Пётр Ш иего правление ВАТА 5, te gee КА Aa . OX? Ne ‘ ь - ; ae Ss ie 7, < iy gf) a | ( у 3 ; \ ee Si д” lu ee : № = Г / Wey %, я 4 у, г м / | < Vv & Phe < \ Великий князь Пётр Фёдорович и великая княгиня Екатерина Алексеевна с пажом. Художник A. P. де Tack Соответствует ли краткость правления Петра Ill ero значению для истории России? ( ) e ассигнации ® Манифест о вольности дворянства © секуляризация (3 e Екатерина Алексеевна e Г. Г. Орлов e Пётр Ш

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 160 ---
Метод: OCR, Символов: 2544, Уверенность: 0.94

Скачан с material 100.tilda.ws $18. Пётр Ши его правление — 1761—1762 rr. — правление Петра Ш 1. Политика правительства Петра Ш. Царствование Петра Ш продлилось всего шесть месяцев. Главным его внутриполитическим событием стало обнародование 18 февраля 1762 г. Манифеста «О da- ровании вольности и свободы всему российскому дворянству». Дво- ряне освобождались от обязательной службы, могли сами решать, [176 | сколько служить и где. Им разрешалось выезжать за границу для обу- чения, лечения, отдыха. Они могли служить у иностранных монар- $ XOB, а потом в тех же чинах продолжать службу в России. Без вины и суда нельзя было отобрать шляхетское имение и имущество. Одним словом, своим указом Пётр Ш осуществил вековую мечту всего рос- сийского дворянства. Радовались и другому решению Петра: 21 февраля он своим ука- зом упразднил Канцелярию тайных розыскных дел (с 1746 г. до конца 1761 г. её возглавлял граф А. И. Шувалов, старший брат видного вре- менщика П. И. Шувалова и двоюродный брат фаворита Елизаветы И. И. Шувалова). Многие опальные вельможи (в том числе Бирон и Миних) были возвращены из ссылки. Через месяц, 21 марта Пётр подписал указ о секуляризации церковных владений. Согласно ему монастыри лишались своих многочисленных земельных владений с крепостными крестьянами, а монахам и священникам были поло- жены фиксированные государственные оклады. Указы, изданные в царствование Петра Ш, поощряли развитие торговли и промышленности. Был учреждён Государственный банк и предполагался выпуск ассигнаций — бумажных денег, так как не хва- тало металлической монеты. Также были изданы указы о свободе внутренней и внешней торговли. В них содержалось требование бе- режного отношения к лесам как одному из важнейших богатств Рос- сии. Были даже сделаны попытки ограничить произвол в отношении крепостных. Указ императора Петра Ш предусматривал пожизнен- ную ссылку помещикам за убийство крестьян. При Петре Ш также прекратились преследования старообрядцев. Остаётся загадкой, насколько сам Пётр Ш участвовал в разработ- ке всех этих важных указов. (Существует мнение, что все они разра- батывались его приближёнными, а император только подписывал их, не вникая в смысл.) Во внешней политике утвердился курс на союз с Пруссией. В принципе этот альянс был выгоден для России (не случайно от него не отказались и после свержения Петра III), однако императору не могли простить, что своим скоропалительным миром с Фридрихом П он уничтожил завоевания, сделанные во время Семилетней войны. Все её многочисленные жертвы оказались напрасными.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 161 ---
Метод: OCR, Символов: 2305, Уверенность: 0.90

Скачан с 462) ГЛАВА II. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ NEPEBOPOTOB.-1725—1762 rr. Какие события внутренней политики Петра Ill вы считаете важнейшими и почему? 2. «Чудачества» Петра Ш. Хотя указы Петра Ш были встречены с ли- кованием, он не обрёл благодаря им никакой популярности. Многие были шокированы поведением императора при прощании с усопшей Елизаветой Петровной. Её смерть повергла всех в печаль. В. О. Клю- чевский отмечал: «Елизавета была умная и добрая, но беспорядоч- ная и своенравная русская барыня XVIII в., которую по русскому обычаю многие бранили при жизни и тоже по русскому обычаю все оплакали по смерти». Напротив, Пётр не скрывал своей радости. Окружённый немногими русскими друзьями и многочисленными голштинцами, он только и делал, что целыми днями бражничал. На похоронах тётушки император то шёл медленно, отставая от процес- сии, то догонял её бегом: его забавляло, как смешно семенит за ним свита. Чуть позже гвардейцев возмутила новость о введении новых мун- диров прусского образца. Ходили слухи, что скоро гвардию отправят на войну против Дании (Пётр хотел отвоевать у неё Шлезвиг — преж- нее владение герцогов Голштинских). Сильный ропот и негодование в подданных возбудили слухи, что император «вознамерился совершенно переменить религию». Воспи- танный в детстве в протестантизме, Пётр будто бы приказал удалить из церквей «все лишние иконы», а самих священников обязал сбрить бороды и носить платье, как у иноземных пасторов. Впрочем, все упоминания о чудачествах Петра Ш, о его нелюб- ви к России, о безудержном преклонении перед всем прусским (которые мы находим в мемуарах второй половины ХУШ в.) могут быть сильно преувеличены. Ведь эти исторические ис- точники создавались уже после сверже- a : А ния Петра Ш людьми, которые служи- an y , ли его жене-победительнице Екатери- Cae ah ¢ He II. is. Ss w Fi WJ Пётр Ш очень любил играть на скрипке. Ero | У | $ жена Екатерина Алексеевна в своих мему- \ } 3 apax Tak это увлечение: «Он не 1 yy знал ни однои ноты, но имел сильное ухо & и полагал главное достоинство игры в том, if Md чтобы сильнее водить смычком и чтобы fy звуки были как можно громче. Игра ero : раздирала слух, и нередко слушателям Пётр Ш. приходилось сожалеть, что они не смеют Художник В. Ю. Ермолаев заткнуть себе уши». Как это характеризу- ет личность императора?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 162 ---
Метод: OCR, Символов: 2039, Уверенность: 0.82

Скачан. с material100.tilda.ws $18. Пётр Ши его правление |163 8 pa ТГ," . 4 mn я cf д ae 5 . 1 _ Уч a \. ty) es Ss р А а re | a ns | a ate ee 5 ЛЬ & as WI Ame || vs „лы ЕЙ Bip 9 ee В « . Фо — ‘we A ых AE wT С = > MORI hd Dries а ЕЕ м “iy . и. и» С ИИ /- oe 985 no: nar * ie =~ # Вид на крепость Петерштадт в Ораниенбауме. Художник Ф. Баризьен Любопьпные детали. В 1745 г. великий князь Пётр Фёдорович, которо- му было тогда 17 net, женился на своей 16-летней троюродной сестре Екатерине Алексеевне. До перехода в православие её звали Софья Фредерика Августа, принцесса Ангальт-Цербстская. Жену для наследника выбрала сама императрица Елизавета Петровна. На её выбор, наверное, повлиял тот факт, что мать Софьи Фредерики Августы была родной сестрой Карла Августа Голштинского, жениха самой Елизаветы. Этот принц умер в России от оспы в преддверии их свадьбы. Сформулируйте три-четыре причины «чудачеств» Петра iil. 3. Великая княгиня Екатерина Алексеевна. Даже став правителем огромной Российской империи, Пётр Фёдорович всеми помыслами был обращён к своей малой родине — крохотной Голштинии. Утвер- дившиеся там обычаи, порядки и отношения он считал наилучшими. У его подданных это вызывало непонимание и раздражение. Столич- ному дворянству и гвардейцам более Петра Ш была симпатична его жена Екатерина. Это была умная и образованная девушка. Прибыв в Россию, она быстро выучила русский язык и при каждом удобном случае демонстрировала уважение к православию. Пётр Фёдорович выписал из Голштинии полк голштинских гвардейцев, с которыми и проводил всё время. Напротив, Екатерина Алексеевна старалась установить хорошие отношения с гвардейскими офицерами и влия- тельными русскими вельможами (канцлером Бестужевым и др.). С мужем у Екатерины вначале сложились добрые отношения. Она не раз выручала его в трудных ситуациях (за это Пётр звал супру- ry «госпожа Находчивость»). Однако потом отношения между ними разладились. В то время как Екатерина зачитывалась трудами фран- цузских просветителей, ум Петра оставался неразвитым. Его продол-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 163 ---
Метод: OCR, Символов: 1544, Уверенность: 0.77

Скачан с material100.tilda.ws Ш) ГЛАВА II. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ rr. жали занимать детские забавы. Начались размолвки. Сделавшись императором, Пётр Ш открыто предпочитал Екатерине фаворитку Е. Р. Воронцову. А жену, подобно своему деду Петру 1, он решил отправить в монастырь. Это его и погубило. Какие семейные проблемы осложняли перспективы Петра Фёдоровича как будущего российского императора? 4. Заговор и дворцовый переворот 28 июля 1762 г. Пётр Ш явно недооценил Екатерину. Она слыла русской патриоткой и была очень популярна в твардии. Фаворит Екатерины гвардейский офицер Г. Г. Орлов и два его брата (А. Г. и Ф. Г. Орловы) развернули во всех гвардейских полках бурную деятельность в её поддержку. О заговоре знали многие высшие сановники — генерал-прокурор А. И. Глебов, начальник полиции Н. А. Корф, гетман Малороссии К. Г. Разумов- ский, дипломат и воспитатель цесаревича Павла Н. И. Панин. Они открыто не примкнули к гвардейцам, но держали нейтралитет, а ког- да дело удалось, охотно перешли на сторону Екатерины. se a а at ¢ soe я ь: РА. | ult > i" Risa == В: ь И. — | An oy id | a = Pox | = | be me ee Py; A SONNY Pt | re of ¥ Ш = ( TS, ays) й ру eq Wits 4 at UT; Seg Lave | 5 | { Са WAY 4 | к д oh у ЕАО SEBS ANS: Se АР ВИ tee 5 я nw? уд 5-х. “~~ 6: pets i's ey и fi 4.4 1) У | = a fea fs У Екатерина П на балконе Зимнего дворца, приветствуемая гвардией и народом в день переворота 28 июня 1762 года. Художник И. Кестнер Gd Kak вы думаете, действительно ли народ и гвардия были единодушно рады свержению Петра Ill? Своё мнение обоснуйте.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 164 ---
Метод: OCR, Символов: 2106, Уверенность: 0.91

Скачан. с material100.tilda.ws $18. Пётр Ши его правление Ge Утром 28 июня 1762 г. Екатерина СА. Г. Орло- вым явилась в казарму Измайловского полка и попросила защиты для себя и наследника пре- * стола Павла. Потом, одевшись в елизаветинскую ‘ у военную форму, она привела измайловцев, пре- р hd ображенцев, семёновцев и конногвардейцев к Re” | " присяге. Орловы подняли гвардейских артилле- ‘ € ристов. Все двинулись в Зимний дворец, где Exa- „ терине принесли присягу члены Синода и Сена- `- jm”: > та. Адмирал И. Л. Талызин привёл к присяге i Кронштадт. » `` Никто не собирался защищать Петра Ш. Воз- ag вращённый из ссылки фельдмаршал Миних co- Me, ветовал императору бежать в Померанию, me Портрет Г. Г. Орлова стояли в ожидании войны с Данией российские в латах. войска. Но Пётр не годился для борьбы. 29 июня Художник он подписал отречение в пользу Екатерины П. Ф. С. Рокотов Экс-императора отправили в Ропшу — принад- лежавшую ему усадьбу под Петербургом. 6 июля Екатерина II получила записку А. Г. Орлова: в потасовке, затеянной якобы самим Петром, его нечаянно убили. Официальный манифест связывал кончину бывшего монарха с приступом «геморроидальных колик» (так в ХУШ в. называли резкий скачок кровяного давления). После свержения и гибели Петра Ill занявшая трон Екатерина Il продол- жит все серьёзные начинания его правительства и оставит у власти прак- тически всех его сановников. Как вы думаете, почему? Г вопросы и задания | и задания 1. Как вы понимаете значение понятий и терминов: Манифест о вольности дворянства, секуляризация церковных владений, ассигнации? 2. Какие особенности происхождения Петра И! влияли на его поведение? 3. Что было во внутренней и внешней политике Петра Ill общего с предыду- щим царствованием, а что отличало и почему? 4. Сформулируйте три-четыре причины свержения Петра III. 5. Почему свержение Петра Ill увенчалось успехом? Сформулируйте два-три объяснения. <> 6. Почему Екатерина Алексеевна стремилась стать более русской, чем сами русские? Ответьте на главный вопрос параграфа. Соответствует ли краткость правления Петра ! его значению для истории России?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 165 ---
Метод: OCR, Символов: 865, Уверенность: 0.75

\ / Скачан с material100.tilda.ws Ш ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ. 1725—1762 гг.. x GD Национальная и религиозная политика ву TS № | ee К VR Be. $ BA $ Fe Фе te = р... |. a #у Г Uf: 2 $ 4 & ух а 4: \ \у 2 Te) > Vas ae of > Jas \\ Pe a ] VW aid о Е j \ vl Е ( at Народы, обитающие в России. Художник Е. М. Корнеев ee, [123] Какие цели преследовала национальная и религиозная политика российских властей в эпоху дворцовых переворотов и каких результатов достигла? ( ) ® гильдия ® Комиссия новокрещенских дел * магдебургское право ® магистрат e Малороссийская коллегия ® Новокрещенская контора ® «правление гетманского уряда» #3 e Д. П. Апостол e К. Г. Разумовский e И. К. Кирилов e Димитрий Ростовский 1729 г. — Казахское ханство 1727—1734 гг. — правление последнего распадается на жузы — выборного гетмана Малороссии Старший, Средний Д. П. Апостола и Младший

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 166 ---
Метод: OCR, Символов: 2355, Уверенность: 0.94

Скачан с material 100.tilda.ws $19. Национальная политика |678 1745 г. — якобитское 1734 г. — учреждение «Оренбургской восстание в Шотландии экспедиции» 1735—1740 rv. и 1755—1756 rr. — восстания башкир 1750 г. — начало правления гетмана Малороссии К. Г. Разумовского 1. Многонациональная империя. Российское государство с самого начала возникло как многонациональное. С расширением террито- рии Российской империи количество включённых в её состав наро- ГА дов значительно возросло. Но впервые правящие круги России смог- ли реально оценить национальное разнообразие её населения только 1 в правление Анны Иоанновны. На свадьбу в ледяном доме в Петер- бурге были приглашены тогда по два представителя от каждого наро- да Российской империи. 6 февраля 1740 г. все они в национальных костюмах прошли парадом перед гостями. (© какие события в эпоху дворцовых переворотов привели к усилению многонационального характера Российского государства? 2. Лифляндия и Эстляндия. Лифляндия и Эстляндия именовались Остзейскими губерниями (по названию Балтийского моря, которое в то время было известно как Остзейское, то есть Восточное). Корен- ное население Лифляндии составляли латыши и ливы, Эстляндии — эстонцы. Они были главным образом крепостными крестьянами, в то время как среди горожан было много немцев, а немецкоязычное дворянство являлось потомками рыцарей, прибывших в Ливонию из разных стран Западной Европы. Ещё во время Северной войны Пётр I обещал дворянству и горожанам Лифляндии и Эстляндии CO- хранить все их права и привилегии. В дальнейшем русский царь не только выполнил своё обещание, но также восстановил органы дво- рянского и городского самоуправления, уничтоженные в своё время шведскими властями. Во главе Лифляндии и Эстляндии были по- ставлены русские губернаторы, но управляли они, руководствуясь местными законами и обычаями. Огромную роль в системе управле- ния играли ландтаги — органы дворянского представительства и ма- гистраты — органы городского самоуправления. Они фактически занимались законодательной деятельностью и избирали должност- ных лиц. Языками управления, суда, образования и коммерческого делопроизводства, как и во времена шведов, оставались немецкий и латынь. В торговле господствовали местные купеческие гильдии, в ремесле — цехи. Таким образом, Остзейские губернии имели в со- ставе Российской империи автономию.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 167 ---
Метод: OCR, Символов: 2146, Уверенность: 0.90

Скачан с 168) ГЛАВА II. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ.-1725—1762 rr. 1. В чём именно заключалась автономия Остзейских губерний: Приведите три-четыре примера. 2. Почему Пётр | сохранил автономию Остзейских губерний в составе Российской империи? Сформулируйте два-три объяснения. 3. Малороссия. В состав России в первой половине ХУШ в. входили Киев на правом берегу Днепра, левобережье в среднем течении Дне- пра, чернигово-северские земли и владения запорожских казаков в низовьях Днепра. Здесь продолжали действовать «Литовский ста- тут» — законы Великого княжества Литовского и магдебургское пра- во — заимствованное в Германии законодательство, регулирующее городскую жизнь, суд, административно-территориальное деление, систему налогообложения, войско. Власть принадлежала казацкой старшине, которая активно занималась закрепощением рядовых ка- заков и крестьян. Во главе Малороссии стоял гетман. После преда- тельства Мазепы гетманы назначались российским царём и правили под контролем сначала малороссийского воеводы, а позже Малорос- сийской коллегии. Пётр II в 1727 г. Boc- становил выборность гетмана и закрыл Малороссийскую коллегию. Последним выборным гетманом Войска Запорож- ского стал JI. П. Апостол. После ero смерти в 1734 г. Анна Иоанновна поста- 4 вила BO главе Малороссии «правление fr Я гетманского уряда». Оно состояло из eK формально равных шести членов — трёх RR российских вельмож и трёх казачьих am к старшин. Неофициальным главой «уря- < 4 a да» считался один из его российских ) членов. В 1750 г. Елизавета Петровна Gat orn восстановила должность гетмана и сде- ee лала им К. Г. Разумовского — младше- о т го брата своего фаворита А. Г. Разумов- | ского. Поначалу он пытался править в i Малороссии как самодержец, но через = несколько лет власть его была ограниче- на. Елизавета Петровна сократила под- Tloprpex Разумовского. властную ему территорию и вывела из HE: Тркке его подчинения Запорожское казачье войско. К Докажите, что Малороссия в составе Российской империи имела авто- номию. На что была направлена политика российских властей в отноше- нии Малороссии — на расширение или ограничение её автономии и по- чему?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 168 ---
Метод: OCR, Символов: 1866, Уверенность: 0.77

Скачан с material100.tilda.ws $19. Национальная и'религиозная политика 169 | Почему К. Г. Разумовский пытался править в Малороссии как самодер- жец? Сформулируйте два-три объяснения. 4. «Оренбургская экспедиция» и восстания башкир. В 1734 г. для обустройства степных территорий между Волгой и Южным Уралом была создана «Оренбургская экспедиция» во главе с И. К. Кири- ловым. Она основала несколько десятков крепостей Самарской и Оренбургских линий, в том числе Оренбурги Орск. Была налажена регулярная торговля с государствами Средней Азии. Чиновники «Оренбургской экспедиции» картографировали местность, исследо- вали недра, организовывали заводы. При этом у местного населения, в частности у башкир, изымались земли. Делались попытки закрепо- щения и принуждения к крещению. В 1735—1740 rr. ив 1755—1756 гг. произошли восстания баш- кир, впоследствии жестоко подавленные царскими войсками, но всё же изъятие земли у башкир, их насильственное закрепощение были прекращены. «Оренбургскую экспедицию» преобразовали в Орен- бургскую губернскую канцелярию. Е к КОТ : 27 $ a = Че ` SOD” any om Re a Ser Pe) eee 2 ste $ LP 4 — ae Re ох ас = "he ne > Ах = $. 77 ЕЕ == ЗВ. Op hoe {= ae 24°; ИИ ATT ых ee «tts ORs 2S ‚ ae ne У aS рю a La ] Sey a Os iy 2 7x hes) oe TE Eo PSs pie NN, ы ast PORN org er ee а Nome Ons Vane 8 nn LOL ТОРЫ \ с Перспектива города Оренбурга, выполненная инженер-капитаном А. Ригельманом. 1760 г. Пользуясь картой (с. 148—149) и знаниями истории, определите значе- ние для Российской империи города Оренбурга. Личность в истории. Bateipwa — мулла в Карышбаше (Башкирия), знаток шариата. Активно выступал против притеснений русских чи- новников и против произвола, который OHM позволяли себе в землях башкир. По его призыву началось восстание 1755—1756 п. В 1756 г Батыршу схватили и приговорили к пожизненному заключению в Шлиссельбургской крепости.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 169 ---
Метод: OCR, Символов: 1843, Уверенность: 0.86

Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА 1. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ rr. =a ба: | et Poke TAPP». RS a a se ый м ay - = “> | = $ ми $) So ae i у x a st р A г Je amore a mae ve fan ы cs) Ym rs . < де # (64, Ge RR Вид Казани. XVIII в. Неизвестный художник CJ При каких обстоятельствах Казань оказалась в составе Российского го- сударства? Сравните восстания башкир в эпоху дворцовых переворотов с восстани- ем башкир в правление Петра 1. Какие выводы вы можете сделать из этого сопоставления? 5. Религиозная политика. В 1716 г. Пётр 1 позволил староверам от- крыто соблюдать свои обряды при условии уплаты ими двойной по- дати. Несмотря на большие издержки, многие объявили тогда себя старообрядцами. Их доля достигла четверти от всех русских право- славных. Среди активных противников старообрядцев был извест- ный проповедник и церковный писатель митрополит Димитрий Ростовский. С 1731 г. в Поволжье действовала Комиссия новокрещенских дел для обращения в православие местных народов: мордвы, чувашей, марийцев, удмуртов, татар. В 1740 г. её сменила Новокрещенская контора. Были случаи принудительного крещения, но в то же время людей привлекали подарками и деньгами, освобождением на три го- да от податей. Язычники сопротивлялись крещению. Иногда они поднимали восстания, как, например, мордва в 1743—1745 гг. В 1735 г. Анна Иоанновна подтвердила свободу вероисповедания протестантов и католиков, но вести миссионерскую деятельность им было запрещено. Ещё в XVII в. среди бурятов усилиями монгольских миссионеров (фактически китайских, так как Монголия входила в состав Китай- ской империи) начал распространяться буддизм. По Кяхтинскому трактату их пропуск в Россию был запрещён. В 1741 г. власти перепи- сали лам — буддийских монахов, которые остались в России, и опре- делили правила их деятельности. В 1762 г. Пётр Ш прекратил гонения на старообрядцев.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 170 ---
Метод: OCR, Символов: 2369, Уверенность: 0.94

Скачан. с material100.tilda.ws $19. Национальная и'религиозная политика 1. Вспомните, кто такие старообрядцы. Когда произошёл раскол Рус- ской православной церкви? 2. Как вы можете охарактеризовать религиозную политику российских властей в эпоху дворцовых переворотов? Сформулируйте два-три поло- жения. 1. Установите верную последовательность событий: начало правления гетма- на Войска Запорожского К. Г. Разумовского, учреждение «Оренбургской экспеди- ции», перепись буддийских монахов в России, восстание мордвы-язычников, нача- ло деятельности Комиссии новокрещенских дел. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: магистрат, магдебургское право, Малороссийская коллегия, «правление гетманского уряда», Комиссия HO- вокрещенских дел, Новокрещенская контора? 3. Сравните политику российских властей в отношении Остзейских провин- ций, Малороссии и башкир. Какие выводы вы можете сделать? 4. Сравните национальную и религиозную политику российских властей в эпоху дворцовых переворотов. Сделайте выводы. = 5. В середине ХУ! в. в Европе одновременно существовали две империи: Свя- щенная Римская империя германской нации и Российская империя. Как вы полага- ете, было ли у этих государств что-либо общее? Своё мнение обоснуйте. Ответьте на главный вопрос параграфа. Какие цели преследовала национальная и религиозная политика российских властей в эпоху дворцовых переворотов и каких результатов достигла? ИТОГИ ГЛАВЫ Своим Указом о престолонаследии Пётр I отменил установлен- ный порядок наследования престола. Это создало условия, при кото- рых переход власти осуществлялся посредством дворцовых перево- ротов, устраиваемых придворными группировками. Движущей си- лой дворцовых переворотов выступала гвардия, основу которой составляли дворяне. Правители России были обязаны им своей вла- стью, поэтому привилегии дворянства всё время увеличивались. Ма- нифест Петра Ш о вольности дворянства окончательно превратил дворянство из служилого сословия в высшее привилегированное, что, в свою очередь, привело к усилению крепостнического гнёта. Наследники Петра I, хотя и не имели его энергии и талантов, не толь- ко сохранили результаты его преобразований, но и смогли по-своему эти преобразования продолжить. В царствование дочери Петра Ве- ликого Елизаветы Петровны внутриполитический процесс в России стабилизировался. Ведущую роль в окружении императрицы играли

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 171 ---
Метод: OCR, Символов: 2281, Уверенность: 0.94

` / Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ MEPEBOPOTOB.1725—1762 rr. ( не иностранцы, а представители русской знати и дворянства. В ходе Семилетней войны Россия подтвердила свой статус великой евро- пейской державы. 1. Перечислите причины и важнейшие особенности эпохи дворцовых перево- ротов. 2. Составьте хронологическую таблицу важнейших, по вашему мнению, со- бытий в сфере экономики, внутренней и внешней политики и социально-экономи- ческого развития России в эпоху дворцовых переворотов. Свой выбор обоснуйте. 3. Найдите на карте «Российская империя в середине XVIII в.» центры полити- ческой жизни, развития экономики. Как и почему менялась территория России в эпоху дворцовых переворотов? 4. Выберите любого российского исторического деятеля эпохи дворцовых пе- реворотов и напишите от его имени речь (мини-сочинение) на тему «Я как Mor ста- рался продолжить дело царя Петра Великого». Отметьте, что ваш герой хотел сде- лать (и почему), что ему удалось (и почему), а что не удалось (и почему], чем его деятельность ценна для потомков. — поручено сделать доклад на тему «Внешняя политика России в эпоху дворцовых переворотов». Составьте сложный план, в соответствии с которым вы будете его готовить. 6. Оценки эпохи дворцовых переворотов весьма противоречивы. Для одних историков — это «безвременье», когда трон занимали бездарные в сравнении с Петром | монархи, что наложило негативный отпечаток на события внутренней и внешнеполитической жизни России. Другим данный период видится необходи- мым этапом в развитии Российского государства. В эти годы происходит осмысле- ние петровских перемен, идёт становление российской культуры, науки и образо- вания, развивающихся в тесном взаимодействии с культурой европейской. Разде- литесь на две группы. Выберите одну из точек зрения и приведите аргументы в её защиту. Используйте для этого как текст учебника, так и дополнительные источни- ки информации. Ответьте на главный вопрос главы. Как (и почему) дворцовые перевороты повлияли на социально- экономическое, политическое и культурное развитие России? - Темы проектов 4. Великое — в малом: мои земляки — участники событий эпохи дворцовых переворотов. 2. Удивительные приключения иностранцев в России в эпоху дворцовых переворотов: взлёты и падения карьеры.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 172 ---
Метод: OCR, Символов: 1317, Уверенность: 0.83

Скачан. с Ресурсы к главе ЕЁ. 3. Россия не Англия: судьба проектов ограничения самодержавия в эпоху дворцовых переворотов. 4. Чудеса и превратности судеб фаворитов ивременщиков. 5. Конкурс эскизов памятников выдающимся российским деятелям эпохи дворцовых переворотов. 6. Рисуем лирический образ: конкурс стихотворений (рэпа) о людях и событиях эпохи дворцовых переворотов. 7. Запечатлеть эпоху: конкурс рисунков, посвящённых истории России во времена дворцовых переворотов. 8. Отражение эпохи дворцовых переворотов в литературе и искусстве. 9. Повседневная жизнь гвардии в эпоху дворцовых переворотов. 10. Возвращённые к славе: недооценённые герои и сражения войн эпохи дворцовых переворотов. 11. «Трудный подросток» на российском престоле: судьба Петра 1. 12. Анна Иоанновна: «Золушка» с характером. 13. Лишний император: трагедия Ивана VI. 14. «Вся в отца?!» — дочь Петра Великого на российском престоле. 15. Случайный император? — история Петра ill. 2 | К ГЛАВЕ 1. Докажите на конкретных примерах, что Россия была многонацио- нальной и многоконфессиональной страной. Используйте данные таблицы. Население России 1719 г. и старообрядцы Украинцы (мапороссь) | _2025 |129 Православие | Зоя | 90 [20| Розы | S| мые | Чуваш | 28 [14 Язьмники, православие | Kanmonn | 20 [12 Буды | Гы | 9 [м | | | 185 |100) | Гы | 1 [10

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 173 ---
Метод: OCR, Символов: 1802, Уверенность: 0.89

Скачан с ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ.-1725—1762 гг. Окончание табл. [Mapes | № [05] | ОО О OA Язычники, православие О ОИ 03 yr (58) | 30 | 0.2 | католики | ООС a | Язычники, православие И ОСИ on | ПИ tw | 2. Прочитайте извлечение из Указа Екатерины | об учреждении Верхов- ного тайного совета (1726) и ответьте на вопросы. ...За благо мы рассудили и повелели с нынешнего времени, при дворе нашем, как для внешних, так и для внутренних государственных важных дел, учредить Верховный Тайный Совет, при котором мы будем сами присут- ствовать. В том Верховном Тайном Совете быть при нас из первых сенато- ров, а вместо их в Сенат выбраны будут другие, которые всегда при одном сенатском правлении будут... И по вышеписанному её императорского величества указу Верховного Тайного Совету определили следующее: В Сенат и во все коллегии и прочие места, куда будет подлежать, посылать указы с таким изображением: в заглавье, указ её императорского величества, состоявшийся в Верховном Тайном Совете (и именовать, в какое место, куда). А из Сената и из других всех коллегий писать, о чём самом важном де- ле случится, по сему: доношение в Верховный Тайный Совет... В Верховном Тайном Совете, хотя при присутствии её императорского величества, хотя и в отсутствии, крепить, что о чём определено будет, прото- колы, резолюции, всем назначенным особам Верховного Тайного Совета... Произошло ли в связи с учреждением Верховного тайного совета ограниче- ние самодержавия или его усиление? Есть ли связь между появлением этого документа и особенностями правления Петра |? 3. Прочитайте извлечения из «Писем о России» Франческо Альгаротти (1739) и ответьте на вопросы. ...Вот какие товары поставляет в основном... Россия: поташ для удобре- ний, меха, пеньку, лён, смолу, древесину, железо, ревень. Каждый год

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 174 ---
Метод: OCR, Символов: 2680, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws Ресурсы к главе 5 | в Петербург прибывает не менее девяноста английских кораблей — с англи- чанами и ведётся основная торговля. Они привозят в Россию олово про- стое и очищенное, свинец, индиго, кампешевое дерево, горные квасцы, сукна в больших количествах; поговаривают, что русское войско одето сплошь в английские ткани. Стоимость поставок доходит до ста пятидесяти тысяч фунтов стерлингов, и если сравнить оную сумму со стоимостью рос- сийских товаров, поименованных выше, а это двести тысяч, то баланс по- лучится в пользу России на пятьдесят тысяч фунтов стерлингов. Голландцы направляют свои корабли в основном в порты Нарвы и Риги... Кроме зер- на, древесины и пеньки они берут... мёд и воск, а взамен сгружают кроме соли суконные ткани и специи... считается, что баланс между Голландией и Россией равный. Со шведами русские прибыльно торгуют, поставляя им через Эстлян- дию зерно в большом количестве, а также меха; Россия же в обмен ничего либо почти ничего не получает от шведов, обходясь собственным же- лезом... Полякам она поставляет... изрядное количество мехов... В Россию попадает невероятное количество французских товаров — вина, шитые золотом и серебром ткани, шелка, галун, табакерки и вся- кого рода безделушки для привыкшего к роскоши двора. А поэтому, счи- тай, всё, что они выгадывают на торговле с Англией, оседает во Фран- ции... 1) Какую информацию о развитии экономики и внешней торговли России вы можете извлечь из этого документа? 2) О какой экономической проблеме России упоминает автор? С какими особенностями общественного устрой- ства страны она связана? 4. С помощью текста источника и схемы сформулируйте причины побе- ды русско-австрийских войск над пруссаками в битве при Кунерсдорфе. ..Тогда прусская кавалерия дерзнула атаковать высоты, но даже кава- лерийская тактика Зейдлица оказалась тут бессильной. Эта конница, при- выкшая под его командой опрокидывать вдвое и втрое сильнейшую непри- ятельскую конницу, обращать во всех позициях пехоту в бегство, даже от- бивать батареи и преодолевать величайшие затруднения местности, изнемогла тут в невозможной борьбе под высоко стоявшими орудиями русских. <...> Все прусские войска, конные и пешие, пришли в величайшее расстройство. В эту критическую минуту Лаудон со свежими войсками на- пал с фланга и с тыла на совершенно изнемогавшее правое крыло прусса- ков. Полководец этот, так часто умевший воспользоваться на войне удач- ной минутой, привёл теперь кавалерию, которая построилась надлежащим образом вдали от битвы и в полном порядке ударила на расстроенные ря- ды пруссаков. Это обстоятельство решило битву (И. В. Архенгольц. «Исто- рия Семилетней войны»).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 175 ---
Метод: OCR, Символов: 1715, Уверенность: 0.84

Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА Il. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ гг. СРАЖЕНИЕ ПРИ КУНЕРСДОРФЕ 1 АВГУСТА 1759 г. ay je й ed САЛТЫКОВ | TAY | 3 2 у =i PrN Fe" CO At . Aes on) @ AA ФРИДРИХИ On = р 4: У“ = < ЦО = ie SNM poe = > \ (> er ФРАНКФУРТ We paz 4 4 ки РА к и а ит ЧЕ \ NS у se air () Ne —— Положение и действия войск сторон: у a ЛАУДОН русских и австрийских прусских = пехота = — — кавалерия ie —. |! {! Артиллерия сторон [| Оборонительная позиция русских войск O Шетшеноу <.-----= Отход и бегство прусских войск 5. Прочитайте извлечение из Манифеста «О даровании вольности и сво- боды всему российскому дворянству» Петра И! (1762), выполните задание и ответьте на вопрос. ...Мы... жалуем всему российскому благородному дворянству воль- ность и свободу, кои могут службу продолжать, как в нашей империи, так и в прочих европейских союзных нам державах, на основании следующе- го узаконения: Все находящиеся в разных наших службах дворяне могут оную про- должать, сколь долго пожелают, и их состояние им позволит, однако ж во- енные ни во время кампании, ниже пред начатием оной за три месяца об увольнении из службы... Всех служащих дворян за благопорядочную и беспорочную нам служ- бу наградить при отставке по одному рангу... Кто ж, будучи в отставке, некоторое время или после военной, нахо- дясь в статской и других наших службах, пожелает паки вступить в воен- ную службу, таковые приняты будут, есть ли их к тому достоинства ока- жутся... Кто ж, будучи уволен из нашей службы, пожелает отьехать в другие европейские государства, таким давать нашей Иностранной коллегии над- лежащие паспорты беспрепятственно с таковым обязательством, что когда нужда востребует, то 6 находящиеся дворяне вне государства нашего яви-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 176 ---
Метод: OCR, Символов: 1390, Уверенность: 0.91

Скачан с material100.tilda.ws Ресурсы к главе 77 лись в своё отечество, когда только о TOM учинено будет надлежащее об- народование, то всякий в таком случае повинен со всевозможною скоро- стию волю нашу исполнить под штрафом секвестра его имения. Продолжающие службу, кроме нашей, у прочих европейских госуда- рей российские дворяне могут, возвратясь в отечество своё, по желаниям и способности вступить на ваканции в нашу службу... Сформулируйте три причины появления этого документа. О каких особенно- CTAX жизни российского дворянина свидетельствует этот документ? 6. Рассмотрите приведённую генеалогическую таблицу. Можно ли утверждать, что эпоха дворцовых переворотов была борьбой между двумя линиями потомков царя Алексея Михайловича? Своё мнение обоснуйте. Потомки царя Алексея Михайловича Алексей Михайлович Мария Милославская rT (1645—1676) ae Наталья Нарышкина Евдокия Пётр! Екатерина | | heen Лопухина | (1682—1725) | (1725—1727) Анна Елизавета | (1730—1740) one (1741—1761) Анна Пётр il Пётр Ш Екатерина И Леопольдовна (1727—1730) лев (1762—1796) | Павел! Иван VI (1796—1801) (1740—1741) ЧИТАЕМ, СМОТРИМ, СЛУШАЕМ Научно-популярная литература Н. И. Павленко. Екатерина I. — M., 2017. История жизни первой российской императрицы. Н. И. Павленко. Пётр П. — M., 2017.0 «трудном подростке» на троне. Е. В. Анисимов. Иван VI Антонович. — M., 2008. Книга о «запре- щённом императоре».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 177 ---
Метод: OCR, Символов: 1901, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА II. ЭПОХА ДВОРЦОВЫХ rr. Е. В. Анисимов. Анна Иоанновна. — M., 2017. Книга о «Золушке» с жёстким характером. А. С. Мыльников. Пётр Ш. — M., 2009. Биография в документах и версиях императора, знаменитого краткостью и значительностью своего правления. Художественная литература Тынянов FO. H. Восковая персона. — M., 1973. Исторический ро- ман о последних днях Петра I и начале эпохи дворцовых переворо- тов. Лажечников И. И. Ледяной дом. — Лениздат, 2013. Историче- ский роман о борьбе за власть между А. П. Волынским и Э. Бироном. Ледяной дом, построенный по приказу Волынского для свадьбы шу- тов Анны Иоанновны, как метафора негодных средств, которые он использовал для реализации своих благих намерений. Данилевский Г. IT. Мирович. — M., 2010. Исторический роман о неудавшейся попытке офицера Мировича освободить из Шлиссель- бургской крепости несчастного императора Ивана VI. Среди персо- нажей романа — М. В. Ломоносов, побуждающий главного героя к действию. Кинофильмы «Ледяной дом» (режиссёр К. IT. Эггерт, 1928 г., СССР). Экраниза- ция одноимённого романа И. И. Лажечникова. Фильм немой, труд- нодоступный. Но даже сохранившиеся фрагменты производят потря- сающее впечатление — абсолютное погружение в эпоху. «Российская империя». Проект Л. Г. Парфёнова. Серия 3. «Анна Иоанновна и Елизавета Петровна» (2003 r., Россия). Музыкальные произведения Придворным композитором Анны Иоанновны был итальянец Л. Мадонис, ученик Вивальди. Музыкальные произведения Мадо- ниса слышала императрица и её приближённые, слуги, солдаты. Мо- жете послушать и вы, например в исполнении ансамбля «Солисты Екатерины Великой». Опера «Цефал и Прокрис» (муз. Ф. Арайя, либретто А. П. Сума- рокова). Первая опера на русском языке, исполненная русскими пев- цами. Премьера состоялась в 1755 r., в театре Санкт-Петербургского Зимнего дворца в присутствии императрицы Елизаветы Петровны.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 178 ---
Метод: OCR, Символов: 1389, Уверенность: 0.73

$ é material 100.tilda.ws tae ar =: \ j $ к Ут. 9 lite Si. j das alt Е Sh Ee я aes 2 я By т Pe чи ` * : 1 Ar EP Ag ae ‚У 4 ee a NAR CSE INE ON) SO а: a nS “1 А \ =. — зас». — “eens и: Til РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il iid Papas 73. р = > | en | = ie) , = | $ 8 Г д Ус и eh ¢ «РА: abt &% AL Я 4 р №; $ ee i. У $ © : J ‘ee BE / ВОИ М Ш, Luce: Mt) В " er! Se р Dy = у * joe : 7% НУ | i } 1 | у | Выход Екатерины П в Царскосельском дворце. Художник А. И. Бенуа Здесь погребена Екатерина Вторая, рождённая в Штеттине 21 апре- ля 1729 года. Она провела 34 года в России и вышлатам замуж за Петра Ш. Четыр- надцати лет от роду она составила тройной проект — нравиться супругу, Елизавете I и народу. Она пользовалась всем для достижения в этом успеха. Восемнадцать лет скуки и уединения заставили её прочесть мно- го книг. Вступив на русский престол, она стремилась к добру, желала до- ставить своим подданным счастье, свободу и собственность. Она легко прощала и не питала ни к кому ненависти. Снисходительная, любившая непринуждённость в жизни, весёлая от природы, с душой республикан- ки и добрым сердцем — она имела друзей. Труд для неё был лёгок, в об- ществе и словесных науках она находила удовольствие. Шутливая эпитафия (надгробная надпись) собственного сочинения Екатерины И, 1778 e. Заслуживает ли Екатерина Il наименования Великой? Был ли император Павел | достойным преемником своей матери?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 179 ---
Метод: OCR, Символов: 773, Уверенность: 0.66

Скачан с material100.tilda.ws 180) ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ | И ПАВЛЕ1 GD Политика просвещённого абсолютизма ПРА LW) А. rete 9 BS eS Gt CR: К ae Neg iy pid = en т FS ре И СЯ Ag a ae = sa) у Зы < Wy “Be 34 ee А 4 it у Wie > ТА OOD oe ey / hey M4 и ante ¥ aaa — || \ io > 4 SN ae М. 1. } < We TH oe 2 ui \ ра pe 7 NZ & | vin у Ge © eee fF Екатерина П в окружении трёх (аллегорических) фигур, символизирующих Мудрость, Правосудие и Справедливость. Фрагмент. Художник Ш. Моне Насколько последовательна (и почему) была Екатерина Il в реализации идей философии Просвещения? И», pe ® абсолютная монархия e Вольное экономическое общество ® «Наказ» ® просвещённый абсолютизм ® секуляризация ® Уложенная комиссия (3 e митрополит Арсений (Мациевич) e Екатерина II e H. И. Панин

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 180 ---
Метод: OCR, Символов: 2377, Уверенность: 0.94

Скачан с material 100.tilda.ws $20. Политика просвещённого абсолютизма аа | 1756—1777 гг. — маркиз 1762—1796 гг. — правление Помбал проводит в Португалии Екатерины П реформы в духе просвещённого 1763 г. — Манифест абсолютизма «О постановлении штатов разным 1760—1820 гг. — правление Присутственным местам...», Указ короля Георга Ш, о возложении содержания воинских последняя попытка возвращения команд, посланных усмирять к абсолютизму волнения крестьян, на самих 1763 г. — Версальский мир, крестьян королевский указ о запрещении 1764 г. — Манифест колонистам в Северной Америке о секуляризации церковных земель селиться западнее Аллеганских 1765 г. — учреждение Вольного гор экономического общества, Указ 1772 г. — государственный о предоставлении права помещикам переворот в Швеции, наказывать своих крестьян каторгой устроенный королём 1767 г. — запрещение крепостным Густавом Ш, начало в Швеции крестьянам жаловаться на помещиков «века Просвещения» 1767—1768 гг. — деятельность Уложенной комиссии 1. Просвещённый абсолютизм в Европе и в России. ХУШ век был веком Просвещения. Его господствующие идеи разрабатывали такие мыслители, как Вольтер, Д. Дидро, Ж.-Ж. Руссо, Ш. Монтескьё, И. Кант и др. И эти идеи были востребованы в обществе, которое становилось всё более светским и рационально мыслящим. Личная независимость и свобода признавались естественными правами лю- дей. А главная задача «правильного государства» виделась в издании справедливых законов, отражающих «общее благо», и в надзоре за их неукоснительным соблюдением. Просветители высоко ценили конституционные режимы, но при- знавали, что ещё не все народы готовы правильно пользоваться пра- вами и свободами. Поэтому необходим период просвещённой абсо- лютной монархии. Её задача — сформулировать в законах «общее благо», поддерживать его и просвещать все слои населения через образование, науку и искусство. Концепция просвещённого абсолютизма стала одной из наибо- лее популярных политических теорий в Европе. Её признавали и пы- тались воплощать на практике такие знаменитые монархи, как «ко- роль-солнце» Людовик XIV во Франции, Фридрих П Великий в Прус- сии, Иосиф П в Священной Римской империи, Густав Шв Швеции. Екатерина П также старалась править в духе просвещённого аб- солютизма, что, однако, не мешало развитию в России крепостного права. Сама императрица не раз заявляла о вреде крепостничества,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 181 ---
Метод: OCR, Символов: 2361, Уверенность: 0.89

Скачан с material100.tilda.ws 482, ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И MABJIEI но, оставаясь реалистом во власти, знала, что российское дворянство свергнет с престола любого, кто покусится на его право владеть «кре- щёной собственностью». В итоге «матушка государыня» пыталась со- вместить две трудносоединяемые вещи — Просвещение и защиту ин- тересов российских крепостников. В итоге, как справедливо подме- тили ещё современники Екатерины П, её царствование превратилось в «сплав просвещения и рабства». Любопьпные детали. Ha Россию в западноевропейских странах привык- ли смотреть как на весьма противоречивую страну. Ещё со времён Ивана Грозного она воспринималась как «закрытая» и «дикая». Но в то же время в ней видели ев- ропейскую державу, достигшую в ХУ! столетии больших военно-политических и культурных успехов. Вольтер, написавший по просьбе Екатерины Il «Историю Петра Великого», изобразил первого русского императора идеальным просве- щённым монархом, правильно представляющим (в отличие от своего противника шведского короля Карла XII) национальные интересы своей страны. О российской императрице Екатерине || Вольтер также был самого высокого мнения. Одному русскому корреспонденту он писал: «Я боготворю три предмета: свободу, терпи- мость и вашу императрицу». <> Почему философия Просвещения стала программой правления Exa- терины Сформулируйте два-три объяснения. 2. Екатерина Il и Манифест о вольно- сти дворянства. Идеология Просвеще- ния требовала от подданных исполне- р ния своего общественного долга перед 7 Отечеством. Права сословий в рамках ° «общего блага» соизмерялись с их вкла- дом в государственную жизнь. Мани- , фест Петра Ш о вольности дворянства, даровавший высшему сословию право самому решать, служить или не служить А Отечеству, не очень соответствовал / Pe, этим представлениям. Однако Екатери- YN aby. Ha П понимала, что не может отменить ie oe ` A 4 ero, если желает удержаться на троне, Ne QE занятом в результате дворцового пере- 22) i ворота, совершённого дворянами. Она (= » P Gh не отменила указа от 18 февраля 1762 г., | 7) sis нои He подтвердила его. Вскоре обнару- № be 0 if жилось, что большинство дворян заин- ES 59 7 ГИ dia тересованы в службе и многие из них Портрет Екатерины II. служат с большим рвением. Так что Художник В. Эриксен «раскрепощение дворянства» не нанес- ло ущерба государственной власти.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 182 ---
Метод: OCR, Символов: 2531, Уверенность: 0.94

Скачан. с $20. Политика просвещённого абсолютизма |183 | 3. Секуляризация монастырских владений. Чтобы не утратить под- держку духовенства, императрица отменила указ своего мужа о секу- ляризации церковных земель. Однако, утвердившись у власти, она в 1764 г. издала новый указ о переходе монастырских владений к го- сударству. Из почти тысячи монастырей половина была закрыта. Только менышая часть оставшихся получила государственное содер- жание. Остальные могли рассчитывать только на пожертвования 60- гомольцев. Процесс подчинения русской церкви государству, нача- тый ещё в XV—XVI BB., был завершён. Сопротивления со стороны духовенства не последовало. Лишь один ярославский и ростовский митрополит Арсений (в миру Алек- сандр Мациевич) подал голос против секуляризации, за что был ли- [243 шён сана и окончил свои дни в тюрьме. Сторонники Просвещения 1 оценили секуляризацию положительно. Два миллиона бывших монастырских крестьян перешли в подчи- нение возрождённой Коллегии экономии. Им была отдана в пользо- вание вся прежняя монастырская земля. Они получили также осво- бождение от барщины. В результате положение бывших монастыр- ских крестьян приблизилось к положению крестьян государственных. Сформулируйте две-три цели и два-три последствия секуляризации церковных земель. 4. Реформа центрального и местного государственного управле- ния. В 1763 г. Екатерина П издала Манифест «О постановлении штатов разным Присутственным местам...» об упорядочении де- ятельности центральных и местных органов государственного управ- ления. В нём было определено их штатное расписание; круг обязан- ностей и размеры жалованья всех должностных лиц; чины, соответ- ствующие каждой должности. Некоторым чиновникам жалованье было увеличено в два раза, чтобы они не брали взяток. Общее коли- чество чиновников было определено в 16 045 человек. Тем же Манифестом была проведена реорганизация централь- ных органов исполнительной власти — Сената и коллегий. Они бы- ли разделены на департаменты, каждый со своей сферой ответствен- ности. Сенат стал верховным органом исполнительной и судебной власти. Он отвечал перед императрицей за все отрасли государствен- ного управления, кроме военной, военно-морской и иностранных дел. Президенты соответствующих коллегий имели прямой доступ к императрице. Специальный департамент Сената был выведен в Москву. Туда могли обращаться за решением своих проблем те подданные, которым было далеко ехать в Петербург. За законностью деятельности Сената следили генерал-прокурор и прокуроры депар- таментов.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 183 ---
Метод: OCR, Символов: 1840, Уверенность: 0.74

Скачан с a) ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! Какие цели преследовали реформы государственного управления Ека- терины Сформулируйте два-три положения. 5. Уложенная комиссия. Ещё при Елизавете Петровне началась ра- бота по составлению нового Уложения законов. Чтобы её продолжить, Екатерина П созвала в 1767—1768 гг. Уложенную комиссию. Для за- седания в ней были избраны и съехались в Москву 572 депутата — от дворян, горожан, казаков, государственных крестьян, нерусских по- волжских и сибирских народов, представителей народов Севера. На первом заседании в Кремлёвской Грановитой палате выбор- ные слушали «Наказ» императрицы с изложением принципов и за- дач просвещённого правления (как их понимала сама Екатерина). «Наказ» создавался в основном на основе трудов Ш. Монтескьё. Едва комиссия начала свои заседания, как выявились непреодо- лимые разногласия между сословиями. Поэтому сформулировать но- вые законы, отражающие сословный компромисс (то есть «общее благо»), оказалось невозможно. Екатерина вскоре поняла тщетность своей затеи. Когда в 1768 г. началась Русско-турецкая война, комис- сию временно (а на деле навсегда) распустили. Но перед тем как разъехаться, депутаты поднесли Екатерине (как в 1721 г. сенаторы Петру Г) три титула — императрица, Мать Отече- м ет = 4. х ` Se / Af п ‘ba = fe BN НЕ РА, ij af i} \ ‚ Be lk у Aw on Ey, И AAAS pore) aa \ Г] т. " a НИ 4 | || Фа. fe Bi | ai KA ‹ > - 9 aw 150 т | rv ` АИ i Е weve Ра ВН la Cal, Е | Ge ь < a obi) 3% у я 4 > pate Gall ed a ry oh Se 9 [а А АХ / J ay «= &. ; er A 74 2 7. a on Fn) \ ~" \- . &,, к м 2) 1 АА nc | ИР wt >. Ч =. - №.) ь \7 AE ] \ 3 =) ete } he, ee | Л = eas a ae ИГ? - , | Vix ro} v4 |] 5: a ; ad Екатерининская комиссия 1767 г. Художник М. М. Зайцев wd Что именно в деятельности Уложенной комиссии явилось отражением идей философии Просвещения?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 184 ---
Метод: OCR, Символов: 2744, Уверенность: 0.94

Скачан. с $20. Политика просвещённого абсолютизма 185 | ства и Великая. Два первых Екатерина П приняла, а о третьем сказа- ла, что это будет решать история: Великая она или нет. А. С. Пушкин назвал итоги работы комиссии фарсом, но вряд ли с этой оценкой можно согласиться. Во-первых, пришедшая к власти путём переворота Екатерина, приняв от избранников титул «импера- трица», получила легитимацию своей власти в духе идей просвещён- ной монархии. Во-вторых, идеология Просвещения стала распро- страняться в России как одобренная верховной властью доктрина. В-третьих, было прозондировано общественное мнение, и импера- трица, как она сама потом писала, убедилась, что именно самодержа- вие «пристало России», потому что оно «быстрее других» видов прав- ления в проведении преобразований и управлении. Как соотносятся цели созыва Уложенной комиссии и результаты её деятельности? Сформулируйте два-три положения. 6. Усиление крепостного права. Екатерина П много раз неодобри- тельно высказывалась о крепостном праве, называла его рабством. Как уже говорилось, помещица Салтычиха, замучившая до смерти около ста человек, была при ней отправлена «за душегубство» в тюрь- му. Однако императрица не решалась упразднить крепостное право, потому что российским дворянам-помещикам оно казалось явле- нием естественным. Более того, при Екатерине П в частные руки бы- ло роздано 800 тыс. государственных крестьян. Причём поместные раздачи коснулись не только высших сановников, но и рядовых дво- рян. Любопытные детали. К разговорам о вреде рабства большинство дво- рян относилось либо равнодушно, либо враждебно. Пример тому конкурс, объяв- ленный Вольным экономическим обществом (создано в 1765 г.). Конкурсантам предложили ответить на вопрос: полезно ли для общества, чтобы крестьяне имели в собственности землю и иное движимое и недвижимое имущество? На эзоповом языке того времени это означало вопрос о возможности освобождения крестьян. На конкурс поступило 162 работы, из них 155 прислали иноземцы, в том числе Вольтер и знаменитый математик Эйлер, и только 7 — русские. Некоторые отече- ственные авторы критиковали пороки крепостничества, к примеру А. Я. Поленов, HOO необходимости дать свободу крестьянам говорилось только в работах ино- странцев. Впрочем, даже победитель конкурса французский учёный Беарде де Лабей советовал не спешить с отменой крепостничества, так как «дикого русского мужика» необходимо подготовить к воле. В царствование Екатерины П вовсю процветала торговля кре- постными людьми. Указ от 17 января 1765 г. позволял помещику от- править своего крепостного уже не только в Сибирь, но и на каторгу, причём срок каторжных работ устанавливал сам помещик. Два дру- гих екатерининских указа запрещали крепостным под угрозой ссыл-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 185 ---
Метод: OCR, Символов: 2227, Уверенность: 0.89

Скачан с 186 | ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! ки в Нерчинск жаловаться на помещика и возлагали содержание во- инских команд, посланных усмирять волнения крестьян, на самих крестьян. 2) Есть ли связь между обстоятельствами воцарения Екатерины Пи ужесто- чением крепостного права? Своё мнение обоснуйте. 7. Мечты о конституции. Некоторые аристократы, например воспитатель на- следника Павла Н. И. Панин, надея- ¥ лись, что при Екатерине П самодержавие = будет ограничено в пользу дворянства, и прежде всего аристократии. Вместе с Д. И. Фонвизиным Панин разрабатывал проект реформ, который был сродни иде- on am Д. М. Голицына. iy AE Le Через несколько недель после возведе- 7 Mery. Vt ния Екатерины П на трон Панин поднёс у $ | | ( императрице сочинение, где живо изобра- 4 aL) iS eee 44? зил «временщиков, куртизанов и ласкате- Fe) ii; | 14g А | лей», которые сделали из государства УЕ. КАК «гнездо своим прихотям» и потворствуют №. «лихоимству, роскоши, мотовству и рас- : путству». Это был прямой намёк Ha фаво- Портрет Н. И. Панина. ритов императрицы братьев Орловых и Неизвестный художник прочих «персон в случае». Исправить по- ложение Панин предлагал, не просто от- странив фаворитов от власти, а ограничив самодержавие путём соз- дания Императорского совета из шести — восьми человек. Кроме то- го, предлагалось учредить Верховный Сенат, в котором заседали бы пожизненно депутаты, назначенные монархом, и депутаты, избран- ные от дворянства. Однако Екатерина П не допустила какого-либо вмешательства в самодержавные права. Н. И. Панин вынужден был сжечь свой про- ект конституции России. 8. Придворная жизнь. Двор Екатерины П вскоре затмил елизаветин- ский. Чтобы быть в те времена светским человеком, надо было иметь несколько кафтанов с золотым шитьём, бархатную шубу с золотыми кистями, всякие дорогие безделушки (вроде осыпанной драгоценны- ми камнями табакерки), парадный выезд с шестёркой лошадей и зо- лочёным экипажем. Наряды придворных кавалеров и дам поражали своей изысканностью и богатством. Так, костюм графа Г. Г. Орлова был расшит бриллиантами и стоил миллион рублей. Впрочем, двор Екатерины П отличался от прежних не только бо- гатством. Необходимость быть «наравне с веком» требовала от при-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 186 ---
Метод: OCR, Символов: 2347, Уверенность: 0.94

Скачан с $20. Политика просвещённого абсолютизма 187 | дворных определённого уровня образованности. Дворяне выписыва- ли из-за границы произведения просветителей. Каждый столичный вельможа считал необходимым иметь хорошую библиотеку. Книги читали в подлинниках, переводов на русский язык почти не было. Дворяне, особенно столичные, и аристократия были, как правило, людьми хорошо образованными. Многие говорили на нескольких языках. В моду входил французский. При Екатерине выросло первое «непоротое поколение» российских дворян, обладавших чувством собственного достоинства, имевших представление о чести. Просвещённая императрица окружила себя большим числом любимцев. Правда, лишь некоторые из фаворитов Екатерины П (Г.Г.иА. Г. Орловы, Г. А. Потёмкин) допускались к управлению го- сударством. Другие просто «царствовали» при дворе. Как все «вель- можи в случае», они могли влиять на государственные дела, имея воз- можность замолвить словечко. Поэтому дружбой с фаворитами не пренебрегали даже видные сановники и высокие военные чины. Екатерина щедро награждала фаворитов, полководцев, вельмож: жа- ловала им высокие титулы, дарила деньги и поместья с тысячами крепостных. 1. Установите верную последовательность событий: Манифест о секуляриза- ции церковных земель, запрещение крепостным крестьянам жаловаться на поме- щиков, деятельность Уложенных комиссий, Указ о содержании воинских команд, посланных усмирять волнения крестьян, на самих крестьян, Указо предоставлении права помещикам наказывать своих крестьян каторгой. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: просвещённая монархия, секуляризация церковных земель, Уложенная комиссия? < 3. На конкретных примерах объясните, как в реформах Екатерины Il отрази- лось её увлечение философией Просвещения. 4. Почему, являясь противницей крепостного права, Екатерина Il способство- вала его ужесточению? Сформулируйте два-три объяснения. 5*. Сравните по самостоятельно определённым критериям «конституцион- ные» проекты Д. М. Голицына и Н. И. Панина. Какие выводы вы можете сделать из этого сравнения? 6. Сформулируйте вопросы к п. 2, 7 и 8 параграфа. Задайте эти вопросы не- скольким одноклассникам и проверьте правильность ответов по тексту пунктов. Ответьте на главный вопрос параграфа. Насколько последовательна (и почему) была Екатерина ll в реализации идей философии Просвещения?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 187 ---
Метод: OCR, Символов: 1028, Уверенность: 0.83

. 4 2. ; у > - Скачан с ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ 1 И A $21—22 Внешняя политика России в 1762—1796 гг. ee eS * + A de = i \ it Re ._ | aaa Cx eo Е a —= = = = Ч. Штурм Измаила. Фрагмент. Художник М. М. Иванов aa Какие внешнеполитические задачи решала Екатерина Il и насколько эффективны были эти решения? oo e Георгиевский трактат ® «греческий проект» ® «польский вопрос» ® протекторат e разделы Речи Посполитой 9) e A. A. Безбородко e А. Г. Орлов e I. A. Потёмкин e П.А. Румянцев e Г. А. Спиридов e A. В. Суворов e Ф. Ф. Ушаков e Ираклий Il 1775—1783 rv. — Война 1768—1774 гг. — Русско-турецкая война за независимость 25—26 июня 1770 г. — Чесменское североамериканских морское сражение колоний Великобритании 21 июля 1770 г. — сражение при Кагуле 1789—1799 rr. — 9 июня 1774 г. — сражение Французская революция при Козлудже конца ХУШ в. 10 (21) июля 1774 г. — Кючук- 20 апреля 1792 г. — Кайнарджийский мирный договор объявление Францией 1772, 1793, 1795 т. — разделы Речи войны Австрии и Пруссии, начало революционных войн

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 188 ---
Метод: OCR, Символов: 2088, Уверенность: 0.93

Скачан с material 100.tilda.ws $21-22. Внешняя политика России в 1762—1796 гг. в | 1793—1797 гг. — Первая 8 апреля 1783 г. — Манифест антифранцузская коалиция о включении Крыма в состав России Декабрь 1793 г. — падение 3 июня 1783 г. — основание Севастополя Тулона. Первая победа 24 июля 1783 г. — Георгиевский трактат Наполеона Бонапарта 1787—1791 пт. — Русско-турецкая война 1794 г. — польское 21 июля 1789 г. — битва при Фокшанах 11 сентября 1789 г. — сражение на реке 1796—1797 rr. — Рымник итальянский поход 28—29 августа 1790 г. — морское Наполеона Бонапарта сражение у острова Тендра 11 декабря 1790 г. — взятие Измаила 31 июля 1791 г. — морское сражение Калиакрия 29 декабря 1791 г. — Ясский мирный договор 1788—1790 пт. — Русско-шведская война 3 августа 1790 г. — Верельский мирный договор 1. Основные направления внешней политики России в Екатеринин- ский век. В правление Екатерины II России предоставилась возмож- ность завершить собирание русских земель и добиться выхода к Чёр- ному морю. В это время во внешней политике господствовало два основных направления — западное (отношения с Речью Посполи- той) и южное (борьба с Османской империей). Кроме того, необхо- димо было защищаться от Швеции, пожелавшей вернуть утраченные позиции в Остзейских провинциях, и помогать единоверной Грузии в её неравной борьбе с персами и турками. В конце царствования Екатерины Россия вмешалась во французские дела, чтобы предот- вратить распространение революции в Европе. Как изменились основные направления внешней политики России в срав- нении с эпохой дворцовых переворотов? 2. Обострение «польского вопроса». К середине ХУШ в. Речь По- сполитая ослабела до такой степени, что в её внутренние дела посто- янно вмешивались иностранные державы. Франция стремилась включить Речь Посполитую в число стран антирусского «восточного барьера». Швеция, Речь Посполитая и Турция виделись французской дипломатии теми государствами, которые смогут сдержать рост влия- ния России в Европе. Австрия (империя Габсбургов) и Пруссия жела- ли отнять у Речи Посполитой часть территории. Чтобы получить на

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 189 ---
Метод: OCR, Символов: 1723, Уверенность: 0.88

Скачан с material100.tilda.ws 190. ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! это согласие Российской империи, прусский король и император го- товы были поделиться с ней «польским наследством»: уступить мало- российские, белорусские, литовские земли, а также Курляндию. Ека- терина II вначале намеревалась сохранить Речь Посполитую в её гра- ницах и держала для этого в польских пределах свои войска. После смерти короля Августа Ш королём Речи Посполитой в 1764 г. был избран ставленник Екатерины ПИ Станислав Понятовский. Его кандидатуру поддержала и Пруссия. Под нажимом России и Прус- сии Понятовский в 1768 г. даровал так называемым диссидентам (пра- вославным и протестантам) равные с католиками права, в том числе право занимать любые государственные должности. Часть польской католической шляхты, недовольная этим, объединилась во враждеб- ную королю конфедерацию и повела войну с российскими войсками. <> Какое значение (и почему) приобрели для России во второй полови- не 60-х гг. ХУ в. отношения с Речью Посполитой? 3. Русско-турецкая война 1768—1774 гг. Для ослабления россий- ского присутствия в Речи Посполитой Франция стала подталкивать к войне с Россией Турцию и Швецию. В 1768 г. турки потребовали вывести русские войска с территории Речи Посполитой. Россия отказалась. Вспыхнула война, длившаяся почти семь лет. Она про- демонстрировала преимущество России как на море, так и на суше. Превосходящие по численности турецкие войска неизменно терпели поражение. В итоге Османская империя вынуждена была не столько о “a -% I> 5 ‘ие Sg al 7 у | МС _т &:) АА! >, ‘ x \ J у | Sy DAM “a> ^^ ` 4 ey J ‘ . A) А ay у : Портрет А. Г. Орлова. Портрет адмирала Г. А. Спиридова. Неизвестный художник Неизвестный художник

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 190 ---
Метод: OCR, Символов: 2474, Уверенность: 0.92

Скачан. с $21-22. Внешняя политика Россиив 1762—1796 rr. 194 | сражаться за интересы своих европейских союзников, сколько защи- щать собственные владения. Русские войска вошли на территорию Дунайских княжеств. Были захвачены Хотин, Яссы, Бухарест, Измаил. 25—26 июня 1770 г. рус- ский флот под командованием генерала А. Г. Орлова и адмирала [245 | Г.А. Спиридова, совершивший переход из Кронштадта в Средизем- 7 ное море, запер и сжёг в Чесменской бухте (у берегов Малой Азии) весь османский флот. А месяц спустя, 21 июля 1770 г., генерал П. А. Румянцев в сражении при Кагуле разбил османскую армию численностью 150 тыс. человек при 150 орудиях. Примечательно, что у самого Румянцева было только 27 тыс. солдат при 118 пушках. Личность в истории. Граф Пётр Алек- | : сандрович Румянцев (1725—1796) был сыном любимца Петра | генерала А. И. Румянцева. В 6 лет будущий полководец был записан в полк, в 15 — оказался на дипломатической службе -. в Берлине, потом окончил Шляхетский корпус. ` у. Офицером участвовал в Русско-шведской войне | начала 1740-х rr, прославился храбростью и я. и“ самостоятельностью в принятии решений в Се- W № милетнюю войну (именно его дивизия сыграла 7 > Ne 91 решающую роль в Кунерсдорфском сражении). AGS RS, При Екатерине !! Румянцев попал было в опалу, (a но быстро вернулся на службу В качестве у командующего русскими войсками Румянцев одержал решающие победы в Русско-турецкой войне 1768—1774 rr. За это он был произведён Портрет П. А. Румянцева. в фельдмаршалы и пожалован титулом графа Неизвестный художник Задунайского. В войне Румянцев придерживался атакующей стратегии: старался сконцентрировать силы на направлении главного удара и стремительным ударом сокрушить противника. Таких же действий он ждал от своих подчинённых, поощряя частную инициативу офицеров и солдат. В 1772 г. дипломаты Османской и Российской империй сели за стол переговоров. Русские требовали предоставления независимости |244 | Крымскому ханству, что означало на деле скорый переход его под 4 власть России. Турки не соглашались, и военные действия возобно- ВИЛИСЬ. Новое крупное поражение, которое нанёс туркам в битве при Козлудже генерал А. В. Суворов, заставило турок вернуться за стол переговоров. В России в это время полыхала пугачёвщина. Екатери- на П также стремилась к миру, чтобы послать войска на подавление мужицкого бунта. Мир был заключён 10 (21) июля 1774 г. в деревне Кючук-Кай- 245 | нарджи. К России отходили крепости Керчь, Еникале, Кинбурн, 6

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 191 ---
Метод: OCR, Символов: 1207, Уверенность: 0.81

Скачан с material100.tilda.ws 492) ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! he > у < у be oad on bey к > %\ ‘ | у К tis X SP oe ah : ух 5 ‘ г а a. — < ЛАТ | % ИИ. Ve "| = я Ye + с: 4? С \ as a ни ; — ь р y ~ = Гибель турецкого флота в Чесменском бою. Художник Я. Ф. Хаккерт а также территория Кабарды на Северном Кавказе. Также Россий- ская империя получила право иметь военный и торговый флот на Чёрном море. Торговые суда могли беспрепятственно проходить в Средиземное море через турецкие проливы Босфор и Дарданеллы. Дунайские княжества формально остались за Турцией, но Россия фактически установила над ними свой протекторат (покровитель- ство, защиту). Турция обязывалась выплатить огромную контрибу- цию в 4,5 млн рублей. Но самой существенной уступкой со стороны Блистательной Порты стало признание независимости Крымского ханства. |2) <” значение имел Чесменский бой для Русско-турецкой войны 1768—1774 гг.: 2. Какие результаты Русско-турецкой войны 1768—1774 гг. вы считаете важнейшими? Своё мнение обоснуйте. 4. Вхождение Крыма в состав России. Вскоре в Крыму с помощью русских войск воцарился хан Шагин-Гирей. Его трижды изгоняли сторонники протурецкой ориентации, и трижды русские войска воз-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 192 ---
Метод: OCR, Символов: 2390, Уверенность: 0.91

Скачан с material 100.tilda.ws $21-22. Внешняя политика Россиив 1762—1796 гг. 193 | вращали своего ставленника в Бахчиса- рай. Наконец фаворит Екатерины ново- российский генерал-губернатор Г. А. По- тёмкин убедил Шагин-Гирея отречься от престола в пользу российской императри- 4 цы. В конце июня 1783 г. был обнародован Манифест (подписанный Екатериной П ещё 8 апреля 1783 г.) о включении Кры- АР A. ма в состав России. Вместе с полуостро- i A $ ] 7 вом Крым была присоединена приле- AN 8 3, as гающая к нему с севера область между ма - Днепром, Чёрным и Азовским морями, ee’ \ полуостров Тамань и правый берег реки a Кубань. Все эти области стали называть | a Новороссией. Потёмкин (которого назна- ` ‘ чили генерал-губернатором вновь образо- be ‘ ванного Екатеринославского наместниче- Портрет Г. А. Потёмкина. ства) должен был заботиться об их заселе- Художник И. Б. Лампи- нии, развитии хозяйства, строительстве старший городов, портов, крепостей. Любопытные детали. Екатерина Il повелела найти удобное место, где бы можно было начать строительство и потом разместить корабли Черноморского флота. Выбор пал на бухту у посёлка Ахтиар, расположенного рядом с развали- нами византийского Херсонеса. Строительство порта поручили участнику Чесмен- ской битвы контр-адмиралу Ф. Ф. Мекензи, обрусевшему шотландцу, чей отец также являлся контр-адмиралом на русской службе. 3 июня 1783 г. началось строительство базы Черноморского флота. Вокруг неё быстро вырос город. В 1784 г. Екатерина Il назвала его Севастополь. Слово «Севастос» в греческом языке имеет много значений — «священный», «почитаемый», «величественный», «императорский» ит. п. Поэтому название «Севастополь» можно перевести как «священный город императорской славы». iJ Kak вы думаете, есть ли историко-географическая связь между основа- нием Петром | Санкт-Петербурга и основанием Екатериной | Севасто- поля? Сформулируйте две-три причины присоединения Крыма к России. 5. «Греческий проект» и протекторат над Восточной Грузией. Се- кретарь Екатерины А. А. Безбородко и князь Г. А. Потёмкин ещё до присоединения Крыма разработали так называемый «греческий про- ект». Центральным его документом стало письмо Екатерины IT импе- ратору Иосифу П от 10 (21) сентября 1782 г. Екатерина предлагала в нём разделить турецкие владения в Европе между Россией, Австрией и Ве- нецией. Из Дунайских княжеств планировалось создать формально не-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 193 ---
Метод: OCR, Символов: 2927, Уверенность: 0.94

Скачан с a) ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! зависимое государство Дакию, а также воссоздать Византию. На кон- стантинопольском престоле должен был воцариться внук Екатерины Константин Павлович. Эта цель, впрочем, была недостижимой, так как Османская империя оставалась достаточно сильным государством. В те же годы был сделан первый шаг к установлению российской власти в Грузии. Эта православная по вероисповеданию страна нахо- дилась в Западном Закавказье и была в то время разделена на Запад- ное и Восточное Грузинские царства. Правители Грузии не раз обра- щались к России с просьбой о покровительстве, так как подвергались разорительным нашествиям со стороны турок и персов. Екатерина П смогла удовлетворить просьбу, так как после присоединения Кабар- ды у России с Грузией появилась общая граница. В 1783 г. был за- ключён Георгиевский трактат о российском протекторате над Картли-Кахетинским царством (по просьбе его царя Ираклия П) — одним из восточногрузинских государств. В Тбилиси, столице Карт- ли-Кахетии, расположились два батальона русской армии с артил- лерией. Это был болезненный удар и по Турции, и по Персии (Ира- ну), которые продолжали соперничать за обладание Закавказьем. Турция имела значительное влияние в Западной Грузии, а Персия претендовала на Восточную Грузию. Сформулируйте по две-три причины появления «греческого проекта» и установления российского протектората над Восточной Грузией. 6. Русско-турецкая война 1787—1791 гг. В 1787 г. началась новая [>] война с турками. Блистательная Порта вынуждена была признать за- 1 конным вхождение Крыма в Россию в 1783 г., но вскоре она потребо- вала расторжения Георгиевского трактата и допуска своего консула в Крым. Не дожидаясь ответа на выдвинутый ультиматум, турецкий десант атаковал крепость Кинбурн (неподалёку от устья Днепра), но был отбит А. В. Суворовым, который возглавлял русские войска и в других знаменитых битвах этой войны — в баталии при Фокша- нах (июль 1789 г.) и на реке Рымник (сентябрь 1789 г.), а также 2 во время штурма Измаила (декабрь 1790 г.). Личность в истории. Князь (с 1799 г.) Александр Васильевич Суворов (1730—1800) родился в семье генерала, чьи взгляды и привычки сформировались на службе у Петра |. Рассказы отца о Петре | и о войне со шведами очаровали мальчика, и он, несмотря на слабое здоровье, малый рост и тщедушную фигуру, мечтал о военной службе. Отец сомневался в такой возможности. Но Суворов в 18 лет стал военным и прошёл путь от гвардейского капрала до генералисси- муса. Он участвовал в Семилетней войне, где дослужился до чина полковника. В ходе первой и второй Русско-турецких войн в царствование Екатерины || Суво- ров прославился как один из лучших боевых генералов. За разгром польского восстания 1794 г. получил звание фельдмаршала. [р Военная карьера Суворова начиналась в эпоху, когда в военном искусстве безраздельно господствовали кордонная стратегия и линейная тактика, которая

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 194 ---
Метод: OCR, Символов: 2859, Уверенность: 0.91

Скачан. с $21-22. Внешняя политика Россиив 1762—1796 гг. 495 | получила наивысшее развитие в прусской ар- мии Фридриха И. На none боя армии строились в две линии, каждая из которых имела три ше- ренги: в центре пехота, по бокам конница, ’ а между ними артиллерия. Крупных резервов yy, (полков, находящихся в запасе) не оставляли, так как считалось, что их ввод в бой нарушит РЕ построение и будет мешать линиям передви- =e гаться. Неотьемлемой частью этой стратегии, ¥ Be: Су да и всей прусской военной школы, была стро- . гая дисциплина. Войска в буквальном смысле ; > дрессировали, добиваясь неукоснительного ис- |e № Я полнения генеральских приказов офицерами, “4 офицерских — солдатами. Частная инициатива > ! = ae офицеров, а тем более рядовых восприни- 7 ae.) малась как проступок, за который следует наказывать. : Взгляды Суворова на военное искусство Портрет А. В. Суворова. с самого начала были прямо противоположны- Художник Д. Крейтзингер ми. Он изложил их в книге с ясным названием «Наука побеждать». Главным в военном искусстве, по Суворову, являлись «глазо- мер, быстрота и натиск». Под глазомером он понимал умение оценить обстанов- ку, проникнуть в планы противника и найти его слабые места, куда и следовало бить быстро и неожиданно для врага. Суворов считал, что войска должны быть прекрасно выучены. «Тяжело в учении — легко на походе.» — не раз повторял он. Упорство в бою — натиск может демонстрировать только обученная армия. Суворов не признавал шаблонов. «Начальник на войне, — писал он, — не должен ничем себя связывать, а поступать соответственно обстоятельствам и всегда быстро». Признавал он только наступательную стратегию и тактику. Правила военной науки Суворов излагал порой в форме поговорок. Напри- мер: «Бей не числом, а умением» или «Пуля — дура, штык — молодец» (о преиму- ществах штыковой атаки). Суворов вслед за Румянцевым считал, что солдата надо не только обучать, но и воспитывать в патриотическом духе. Выросший в век громких российских побед, Су- воров имел все основания гордиться своей родиной. «Природа произвела Россию только одну, она соперниц не имеет, — говорил он. — Мы, русские, всё одолеем!» J Как вы думаете, почему Суворов заботился о рядовых солдатах? Сфор- мулируйте два объяснения. Любопьтные детали. Прибыв под Измаил 2 (13) декабря 1790 г, Суво- ров, неприметно одетый, в сопровождении одного ординарца объехал верхом кре- пость по периметру. Он сделал неутешительный вывод: «Крепость без слабых мест» — и начал с войсками репетировать штурм на аналогах рвов и макетах крепостных стен Измаила. Шесть дней солдаты тренировались забрасывать фашинником рвы, быстро ставить лестницы, после подьёма на стены быстро колоть и рубить установленные там чучела турок. Незадолго до штурма Суворов послал письмо-ультиматум начальнику крепости великому сераскеру Айдозле-Мехмет-паше: «Я с войсками сюда прибыл.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 195 ---
Метод: OCR, Символов: 1709, Уверенность: 0.86

Скачан с material100.tilda.ws 196] ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! Двадцать четыре часа на размышление — и воля. Первый мой выстрел — уже неволя. Штурм — смерть». Великий сераскер ответил в тон: «Скорее Дунай потечёт вспять и небо упадёт на землю, чем сдастся Измаил». Но Измаил пал. При штурме крепости отличился М. И. Кутузов, сам ставший впоследствии выдающимся полководцем. @ Объясните, как вы понимаете высказывание А. В. Суворова: «Тяжело в учении — легко на походе». Русские моряки не уступали в славе сухопутной армии. 28— 29 августа 1790 г. Черноморский флот под командованием контр-ад- [>] мирала Ф. Ф. Ушакова разгромил османскую эскадру у острова Тендра. Ещё более громкая победа была одержана у мыса Калиакрия (недалеко от Варны) 31 июля 1791 г. Военные успехи России испугали западноевропейские страны. Особенно насторожилась Великобритания. Она боялась за свои тор- говые и военные интересы в южных морях. Английские дипломаты пытались поддержать слабеющую Порту, составив широкую антирус- скую коалицию стран, которые так же, как и Россия, претендовали на турецкое наследство. Чтобы не оказаться в изоляции, Екатерина П решила начать переговоры. 29 декабря 1791 г. в городе Яссы был заключён мирный договор. Турция подтвердила присоединение к России Крыма, признала рус- [246 ский протекторат над Восточной Грузией, уступила небольшую тер- 8 риторию между Byrom и Днестром. Занятые русскими Бессарабия и Дунайские княжества были возвращены Турции. fa) » ь i Je А+ " =f 2 | ке. V4 ee | и =>. apt ey ; ИГ = { = г эк $ р. : к я + —_— — << ’ in < =... aor” > ‘ = Портрет адмирала Сражениеу острова Тендра 28—29 августа 1790 г. Ф. Ф. Ушакова. Художник А. А. Блинков Неизвестный художник

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 196 ---
Метод: OCR, Символов: 2784, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws 521-22. Внешняя политика Россиив 1762—1796 гг. @ Kanne результаты Русско-турецкой войны 1787—1791 гг. вы считаете важнейшими? Своё мнение обоснуйте. 7. Русско-шведская война 1788—1790 гг. Во время Русско-турецкой войны 1787—1791 гг. России пришлось воевать ещё и со Швецией, ко- торую подталкивала к этой войне Франция. Шведский король Гу- став Ш мечтал пересмотреть результаты предыдущих русско-шведских договоров. Он удачно выбрал момент нападения на Россию, когда её главные армейские силы находились на юге. Но война 1788—1790 гг. не принесла ему удачи. Осада шведами пограничных крепостей Фри- дрихсгама и Нейшлота не привела к их сдаче. Российские войска про- рвались в шведскую Финляндию, где и воевали в течение 1789—1790 гг. Мирный договор, заключённый в деревне Вереле 3 (14) августа 1790 г., подтвердил прежние границы России и Швеции. Есть ли связь Русско-шведской войны 1788—1790 гг. с Русско-турецкой войной 1787—1791 rr.? Своё мнение обоснуйте. 8. Разделы Речи Посполитой. В ходе Русско-турецкой войны 1768— 1774 гг. начался раздел Речи Посполитой, в которой не затихала вой- на между различными группировками шляхты. Инициатором высту- пил прусский король Фридрих П. Он хотел воспользоваться слабо- стью Речи Посполитой, чтобы соединить свои основные владения с Восточной Пруссией. Из-за войны с Турцией Россия не могла ему противостоять. Екатерина П писала Д. Дидро: «Если бы я могла ещё отказаться от раздела, я охотно бы это сделала». К России и Пруссии присоединилась империя Габсбургов. В 1772 г. произошёл первый раздел: Пруссия заняла Поморье, империя Габсбургов получила Га- [245 | лицию, Россия — Восточную Белоруссию и Латгалию — юго-восточ- ную часть бывшей Ливонии. Польские правящие круги попытались $ провести реформы, чтобы остановить распад государства. В 1791 г. под влиянием идей Великой французской революции была принята конституция, ограничившая всевластие шляхты. В Речи Посполитой началась гражданская война между сторонниками и противниками этой конституции. Россия и Пруссия вмешались в войну на стороне последних и помогли им победить. В 1793 г. Россия и Пруссия про- извели второй раздел Речи Посполитой. Пруссия получила Западную Польшу. К России отошли Центральная Белоруссия и правобереж- ные малороссийские земли. В 1794 г. в Речи Посполитой вспыхнуло восстание во главе с Тадеушем Костюшко, направленное на восста- новление конституции 1791 г. Россия, Пруссия и империя Габсбургов разгромили повстанцев. Русскими войсками командовал А. В. Суво- ров. Тадеуш Костюшко попал в плен и был заключён в Петропавлов- скую крепость в Петербурге. В 1795 г. победители произвели третий раздел Речи Посполитой: Россия получила Курляндию, Литву, Запад- ную Белоруссию и Волынь (таким образом, в результате трёх разделов

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 197 ---
Метод: OCR, Символов: 1050, Уверенность: 0.56

Скачан с material100.tilda.ws 498 | ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И РОССИЙСКАЯ ИМПЕРИЯ В 1763-1800 гг. (европейская часть) р НОРВЕГИЯ { er : : Conese aI Ye = Я А A As, 5 <_< х NY Oe Е $ bu: 7 : Th, 0 may Великий № > Ko а СТОКРОЛЬ} hee CETERA 3 у ря | Jw [Е [os ry dng SOOM <j о.Готланд ~ ДВинаова {om © < Ижинский\ 60" ("2 ae: PS “nent | a a0 ВАЛТИЙ ‚мель 2” ЯНДи; Z Ар — пор ©. ay he li тети eo, ое, рой Новгороду о BS 2 SY \ ~ р Se as : io р st cH A 6 о \ AW, Mowe) | pe \! о Va A 2 мо В 9 -—} {Брест-Литовский 9 7 Wis Е ель, \\ очей с Ho \ 030060 rh ead а ‘Soc, и sien cae 4 7 КУРСК = | а ) р wor яр at - | 350 un S x 7$ „т “2 PARK pron ko, р iN f 4 «Я $ ^^) 7 “+ eh) 3 Bosnecenc ) 2 = а 2 Mo of x ` HOY) "i д See K iy” \ bz ag J x Е — $ НЕ $8 dip. Рущук Bacmonone 5 пермноградская моздок | Pn a УВорм os Sling, ЧЕРНОЕ aT BO Ечня < \\ 9 „ aw, A ie y 9 Cunon 2 Зи % Корф с 9 is 9 ee IBYA some 25 we ar : oA > >. т CJ Найдите на карте места важнейших сражений и территории, вошедшие в состав России при Екатерине Il во время Русско-турецких войн.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 198 ---
Метод: OCR, Символов: 1791, Уверенность: 0.66

7. 7 25) @ \ > & ry У: == Pi @ Ra Скачан с material100.tilda.ws 7’. Os oe ^ . Tora tos , \ рим мА. - 4 . + = » oe ed # ” 4 > - р -§21-22. Внешняя политика России в 1762—1796 т. О 9 | г tz i т Российской 1763 xe Г <= SS ерритория империи в г. GEN pa * № Земли, присоединённые по разделам Речи Посполитой: +0 =. р = 1в 1772. Шв1795г раме * = 20 Be 'Усть-Сысольск C к Пруссии off | [2] KAscrpun On, yh ee о, pxomypee — р» Территории, присоединённые к России: nasil, [10 Кочук-Кайнарджийскому миру (1774 г) G7 © ск Ирбит Керчь (C отдельными крепостями) JY Al b MA ramet ars aga (53) Крымского ханства (по акту 1783 г.) Воткинск Da [2] поЯсскому миру (1791 г.) <> dla м NG | и [02] Тарковского (1786 г.) Wie a m = Восточная Грузия под покровительством Российской Wer Lae - poe il a, империи no Георгиевскому трактату 1783 г. У + A Верх, "PEM т = ine si ey RAP | Место заключения и убийства императора 5 | A Gr Скдепость Шлиссельбург Иоанна Vi Антоновича (4.VII 1764 г.) < Wee \—Camapo a de : >. =» Район восстания под предводительством Пугачёва —» : (1773—1775 rr.) Г | he = крепость К ва ae = Место заключения Кючук-Кайнарджийского мира $ ых $ о a Члецкая. erence в 1774г. 2 A городок) = ®. Будбринский 1791 Место заключения Ясского мира форйос! Яссы о * Гой z МЛАДШИЙ и memem Граница Российской империи в 1801 г. х Аи жуз ^ % 3 wy 3 ------ Граница Речи Посполитой до | раздела в 1791 г. --— ne ae —-—-— Границы германских государств \ A Ves к Границы зависимых земель на 1800 г.: Sor? к $ от Османской империи C ь © 9° от Персии | ( © Центры губерний (к 1796 г.) 4 ay № = ° 2 ao в «№ Ижевский Крупнейшие металлургические и = 1 © металлообрабатывающие заводы --\ о мо a Тарки st = Of — Центры текстильной промышленности rm, ра coe es. 50 м Крупнейшие ярмарки >Я © az el ии 4 ae x Крепости iri al

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 199 ---
Метод: OCR, Символов: 2366, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws | ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И Россия присоединила земли, которые ранее входили в состав Руси, тем самым восстановив единство восточнославянских народов). Австрии досталась Малая Польша с городом Краковом; Пруссия присоединила Центральную Польшу с городом Варшава. В итоге не- когда мощная Речь Посполитая оказалась стёртой с карты Европы. <> Сформулируйте две-три причины разделов Речи Посполитой. 9. Россия и революционная Франция. В 1789 г. во Франции нача- лась революция. Революционная армия успешно разгромила дво- рян-эмигрантов, поддержанных Австрией и Пруссией. В 1792 г. Франция сама объявила им войну. Французские солдаты, вступив в сопредельные страны, принесли туда революционные идеи. Все мо- нархи Европы увидели в этом смертельную угрозу. В 1795 г. Россия, Великобритания и Австрия заключили тройственный союз против революционной Франции. В России стали готовить к отправке в За- падную Европу 60-тысячный корпус. Но из-за смерти Екатерины П в 1796 г. поход не состоялся. Почему революционная Франция воспринималась Екатериной il как смертельная угроза? Сформулируйте два объяснения. 4. Установите верную последовательность событий: битва у мыса Калиакрия, Кючук-Кайнарджийский мирный договор, ликвидация Речи Посполитой, сражение у острова Тендра, Верельский мирный договор, Георгиевский трактат, Ясский мир- ный договор, Чесменское морское сражение, взятие Измаила. 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: «польский вопрос», «гре- ческий проект», Георгиевский трактат, разделы Речи Посполитой? 3. Перечислите основные направления внешней политики России в правление Екатерины Il. В каких событиях они проявлялись? 4. Какое направление внешней политики России вы считаете наиболее важ- ным? Своё мнение обоснуйте двумя-тремя аргументами. 5*. Как вы понимаете высказывание Н. М. Карамзина: «Пётр удивил Европу своими победами — Екатерина приучила её к нашим победам»? = 6. Можно ли сказать, что Екатерина ||, участвуя в разделах Речи Посполитой, завершила собирание земель Руси? Своё мнение обоснуйте. = 7. Опираясь на знания из курса всеобщей истории, раскройте смысл понятия «восточный вопрос». Почему этот вопрос появился в конце XVIII в.? Назовите не менее трёх причин. Ответьте на главный вопрос параграфа. Какие внешнеполитические задачи решала Екатерина ll и насколько эффективны были эти решения?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 200 ---
Метод: OCR, Символов: 978, Уверенность: 0.71

Скачан с material100.tilda.ws $23. Восстание под предводительством „8 | 20 | [$23] Восстание под предводительством Пугачёва | =e - | aN Ё = a oF he > р a ‚М = ¢ у = 1 7 te FE К 4 &. = SS = | - м - < wo [4 у aid $ +, ры YEW aa . Ч ` С ’ т $ у \ 4 4 fey Ve. > 7; Е a ит у ec . В er | у° ie? . < { | f - >. > 52“ #7. — ae yw ’ | a | у х.з Pia К | ey 7 и ^ г no. oe Суд Пугачёва. Художник В. Г. Перов eB Имело ли восстание под предводительством Е. И. Пугачёва целью коренное изменение социально-экономического и политического строя России? Ы—ы ow e Тайная экспедиция e А. И. Бибиков e И. И. Михельсон e II. И. Панин И Е.И. Пугачёв e Салават Юлаев 1773 г. — «Бостонское чаепитие» — акция 1773—1775 гг. — восстание протеста колонистов в Бостоне под предводительством 1774 г. — Первый Континентальный Е. И. Пугачёва конгресс в Филадельфии. Декларация прав © 31 июля 1774 г. — манифест американских колоний Пугачёва о «даровании крепостным воли» 10 января 1775 г. — казнь Е. И. Пугачёва

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 201 ---
Метод: OCR, Символов: 2497, Уверенность: 0.91

Скачан с material100.tilda.ws — 202 ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! 1. Восстание на Яике. Тень убитого Петра Ш не раз являлась в Рос- сии. Смельчаки, назвавшись государем Петром Фёдоровичем, объяв- [247 | ляли, что они-де хотели вслед за вольностью дворянству дать волю 10 крепостным да жаловать казаков, работных людей и весь прочий простой люд, но дворяне вознамерились их убить, и пришлось им до времени скрываться. Самозванцы эти быстро попадали в Тайную экспедицию, учреждённую при Екатерине П взамен Канцелярии тай- ных розыскных дел. Но вскоре где-нибудь на окраине опять объяв- лялся новый «Пётр ШЬ. Из всех самозванцев лишь одному — донскому казаку Е. И. Пу- гачёву — удалось разжечь пламя настоящей войны против самодер- жавия. Предвестником народной бури стали волнения яицкого казаче- ства. Раньше правительство, испытывая нужду в охране границ, учи- тывало мнение казачества. Но уже к середине ХУШ в. регулярные войска лучше выполняли роль пограничной стражи и особой нужды в казаках не ощущалось. Их стали, как солдат, отрывать от домов и отправлять в дальние походы. Выборность атаманов была отменена ещё в 1740-е гг. В устье Яика (р. Урал) рыбопромышленники постави- ли по царскому дозволению заграждения, которые затрудняли про- движение рыбы вверх по реке, что больно ударило по одному из ос- новных казачьих промыслов — рыболовству. Вянваре 1772 г. казаки с иконами и хоругвями явились в свою «сто- лицу» Яицкий городок просить царского генерала сместить угнетавше- го их атамана и часть старшины. (Это уже были не выбранные казац- ким кругом вожди, а назначенные государственной властью чины.) Казаки желали восстановления прежних os обычаев. В Яицком городке шествие оста- со новил солдатский корпус. Регулярная пехо- i а та открыла по казакам огонь. Их вожаков ( ‘ арестовали и казнили. Недовольные до Bpe- у. мени затаились. Казачий край с тех пор Ha- [ © поминал пороховой погреб. Искрой, кото- { &% Г рая привела к взрыву, и стал Е. И. Пугачёв. АД = LJ В какой момент жизни Пугачёва создан S ‘ этот портрет? Kak вы это определили? : м = Личность в истории. Емельян Иванович г. Пугачёв (1742—1775) был родом из донской ка- РУ зачьей станицы Зимовейской. (За сто лет до него 7% в этой же станице родился Степан Разин.) Он уча- ствовал в Семилетней войне и в Русско-турецкой Портрет Е. И. Пугачёва. войне 1768—1774 гг. Дослужился до чина хорун- Неизвестный художник жего. В 1771 г. по болезни Пугачёв хотел выйти в отставку, HO emy не позволили. Тогда OH дезерти-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 202 ---
Метод: OCR, Символов: 2514, Уверенность: 0.92

Скачан. с $23. Восстание под предводительством Пугачёва 203 | ровал. Во время своих скитаний побывал на Тереке и на Волге; несколько раз был арестован, но сбегал из-под ареста. В это время Пугачёв сблизился со старооб- рядцами. Общаясь с ними, он узнал о бунте яицких казаков (те почти все были старообрядцами). Пугачёв отправился на Яик и выдал себя за счастливо спасше- roca от смерти императора Петра Ill. Хотя далеко не все поверили в его историю, Пугачёва поддержало большинство казаков. GJ Сформулируйте три причины, по которым яицкие казаки оказали под- держку Пугачёву. Есть ли общее между причинами появления самозванцев и причинами восстания Е. И. Пугачёва? Своё мнение обоснуйте. Сформулируйте три причины восстания Пугачёва. 2. Начало восстания. Осада Оренбурга. 17 сентября 1773 г. Пугачёв зачитал свой первый манифест. На другой день у него было 200 сто- ронников из яицких казаков, а на третий — 400. 5 октября 1773 г. Пу- гачёв с 2,5 тыс. сподвижников начал осаду Оренбурга. С ноября 1773 г. манифесты «Петра Ш» призывали крепостных | 248 | расправляться с помещиками — «возмутителями империи и разори- 44 телями крестьян», а дворянские «дома и всё их имение брать себе в награждение». Весть о «воскресшем Петре III» облетела всю страну. Сначала отдельные храбрецы, а потом целые толпы крепостных по- бежали в лагерь Пугачёва у Оренбурга. На сторону самозванца пере- шла часть башкир, направленных в помощь правительственным вой- скам. Вскоре во главе них встал Салават Юлаев. Личность в истории. Салават Юлаев И a (1754—1800) происходил из знатной башкирской семьи. Его отец Юлай Азналин в 1772 г. во главе отряда в 3 тыс. всадников участвовал в боевых дей- ствиях русской армии в Речи Посполитой, за что - был награждён землями. Ho уже в следующем году эти земли были отобраны и переданы под строи- | _ Dw NS тельство Симского завода. Добиться в судебном 2 >} порядке возвращения пожалованного не удалось. . Присоединившись к восстанию, Салават Юлаев $ самостоятельно провёл 1] сражений. В некоторых f его отряд побеждал, HO и в случае поражения от- y ступал в полном порядке. Когда выпадало свобод- ное время, Салават сочинял на башкирском языке ‚Фар песни-импровизации. С течением времени он сам стал героем башкирских народных песен и сказа- ] ний. В ноябре 1774 г. Салават попал в плен. Вместе Памятник Салавату Юлаеву со своим отцом он был осуждён на пожизненную в Уфе. каторгу, которую отбывал в крепости Рогервик в Скульптор С. Д. Тавасиев Эстляндии. Там он и умер после 25 лет заключения.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 203 ---
Метод: OCR, Символов: 2564, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws 204 | ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! @ 1. Сформулируйте две-три причины, по которым Салават Юлаев и его отец перешли на сторону Пугачёва. 2. Как вы думаете, почему Салават Юлаев является национальным геро- ем башкирского народа? Вооружены восставшие крестьяне были плохо: рогатины, колья, дубины. Лишь некоторые имели ружья, но не умели ими толком пользоваться. «Амператор», так называл себя Пугачёв, принимал всех, хотя ценил более сведущих в военном деле казаков да солдат-пе- ребежчиков, особенно пушкарей. Постепенно у повстанцев появи- лась своя артиллерия из захваченных в крепостях пушек. «Царь Пётр ШЬ» пытался внести порядок в мятежную стихию. По- встанцы были поделены на «полки», возглавляемые выборными или назначенными Пугачёвым «офицерами». В пяти верстах от Оренбур- га, в Берде, он устроил свою ставку. При «амператоре» из его охраны образовалась «гвардия». На пугачёвские указы ставили «большую го- сударственную печать». При «царе» действовала «Военная коллегия», сосредоточившая в своих руках военную, административную и судеб- ную власть. Некоторые предводители восставших выдавали себя за екатерининских вельмож. Был, к примеру, у Пугачёва свой «граф Чернышёв». Оренбург был хорошо укреплённым губернским городом, его за- щищали 3 тыс. солдат. Пугачёв стоял под ним шесть месяцев, но взять так и не смог, хотя войско его достигало порой 30 тыс. человек. Между тем на выручку осаждённому Оренбургу спешил генерал В. А. Кар. Но его полугоратысячный отряд был разгромлен. Такая же судьба постигла воинскую команду полковника П. М. Чернышёва. Часть солдат перешла на сторону Пугачёва. Сам Чернышёв попал в плен и был казнён. Остатки правительственных войск отступили в Казань, что вызвало панику среди местных дворян. Они начали разбегаться, бросая дома и имущество. Императрица Екатерина II, чтобы поддержать дух поволжских дворян, объявила себя «казанскою помещицей». К Оренбургу стали стягиваться войска. Требовался главнокомандующий — человек та- лантливый и энергичный. Екатерина П ради пользы забыла о своих предубеждениях. На придворном балу она подошла к генералу А. И. Бибикову, которого не любила за близость к своему сыну Пав- Лу и «конституционные мечтания». Царица с ласковой улыбкой по- просила Бибикова стать главнокомандующим армией. Бибиков отве- чал, что посвятил себя службе Отечеству и, конечно, принимает на- значение. Надежды Екатерины оправдались. 22 марта 1774 г. в шестичасо- вом сражении под Татищевой крепостью Бибиков разгромил лучшие силы Пугачёва. Казалось, бунт подавлен...

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 204 ---
Метод: OCR, Символов: 1743, Уверенность: 0.77

Скачан с $23. Восстание под предводительством Пугачёва 205 | 1. Сформулируйте по две причины успехов и неудач Пугачёва. 2. Зачем Екатерина ll объявила себя «казанскою помещицей»? 3. Крестьянское восстание в Поволжье. Но весной 1774 г. начался второй акт пугачёвской драмы. Царь-самозванец двинулся на восток, в Башкирию и на горнозаводской Урал. Котда он появился у Троиц- кой крепости, вего армии было уже 10 тыс. человек. Несмотря на не- сколько тяжёлых поражений, Пугачёв оставался грозной силой. Его войско росло за счёт отрядов поволжских народов — удмуртов, ма- рийцев, чувашей. Пугачёвцы жгли заводы, отнимали у приписных крестьян и работных людей скот и другое имущество, чиновников, приказчиков, пленных «господ» уничтожали без жалости. Часть про- столюдинов пополняла отряды пугачёвских полковников, другие сбивались в отряды вокруг заводовладельцев, раздававших им ору- жие, чтобы защищаться. 12 июля 1774 г. «амператор» с 20-тысячным войском захватил Ка- зань. Но Казанский кремль восставшим взять не удалось. Здесь за- перся гарнизон. На помощь осаждённым подоспели царские войска во главе с подполковником И. И. Михельсоном. 17 июля 1774 г. они разбили пугачёвцев. «Царь Пётр Фёдорович» бежал на правый берег Волги, где было много поместий с крепостными, и крестьянская война развернулась с ещё ббльшим размахом. 31 июля 1774 г. Пугачёв своим манифе- ь | ow ~ a2 we ens <>. = er Moms .- и РА . ae x = АУ OS. Er Se я ® / oy . 7% ret Led) Fen TS 7 ae gt; ИА Уж © ? i 2 : А. \ ty a8 a ИДИ Se ow >. { Sk”. | ae у р te — <n) у veo chee J Yay Е an GAT NS > im é ae | Ak Ge } ~y lly A> fgets 7 4 Pel ee eee yn [1 | Ly № ак ss 7 ` 4 7. “2 | >. ae we 3 о $” = Помощь уральцев Пугачёву. Художники М. И. Авилов, Н. В. Левушин, В. А. Печатин

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 205 ---
Метод: OCR, Символов: 1645, Уверенность: 0.72

Скачан с material100.tilda.ws 206 | ГЛАВА Ш. РОССИЯ MPV ЕКАТЕРИНЕ Il И стом «даровал крепостным волю» и «освободил» крестьян от всех по- винностей. Повсюду возникали повстанческие отряды, которые дей- ствовали на свой страх и риск, часто вне связи друг с другом. Сам Пугачёв с главными силами двигался к Нижней Волге. К He- му пристали отряды бурлаков, поволжских, донских и запорожских казаков. Восставшие с лёгкостью брали маленькие города. На вскоре на их пути встала мощная крепость Царицын. Под её стенами в авгу- сте 1774 г. пугачёвцы потерпели окончательное поражение. ВОССТАНИЕ ПОД ПРЕДВОДИТЕЛЬСТВОМ Е. И. ПУГАЧЁВА — = = tee Владимир о, APS Екатеринбург ^ nv) ЗН! Овгород 5 ЫКевский 04 RRS ©) 6 ] is а 2 ees nee 6) Челябинск ры И ros 4 -у „Уфа x ег pane! & 8 о я оФомбов 2 № : A) xf I vont \ Comape 3 “ \ УВ nee za mae We | $ Яицкий городок are p $ | = 0 и ЗАИР i ee % V8 P > is Anew Ильинскай А и Е м < x -- 3 В on я Vi 63 КИ fa 8.9.74 = i K 2 : © (ОХЦёр e w > > С \ Sa = 3 aed iS Sr яр < ё ia Fn) -- Ss 551 мык wer Dee gabe. ок АЛ Si Гурьев < 4, Acrpaxane ЗА ; ПА КАспийскоЕ MOPE 8 r=" Территория, охваченная восстанием 4A Крупные заводы, сожжённые п; Ижезский восставшими «—= Направления действий главных сил ——> Направления действий царских войск восставших под предводительством п ae ms ь Место пленения Пугачёва | Ставка Пугачёва © Осада населённых пунктов ® x Населённые пункты и крепости, взятые восставшими mememe Граница Российской империи на 1801 г. GJ Найдите на карте места важнейших событий восстания под предводи- тельством Е. И. Пугачёва. Как вы думаете, почему оно охватило именно эти территории — Южный Урал и Поволжье?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 206 ---
Метод: OCR, Символов: 2555, Уверенность: 0.94

Скачан. с $23. Восстание под предводительством Пугачёва 207 | Поредевшие отряды мятежников начали отступать туда, откуда пришли, — на Южный Урал. Сам Пугачёв с группой яицких казаков переплыл на левый берег Волги. Здесь бывшие соратники предали своего предводителя. «Царь Пётр Фёдорович» превратился в беглого бунтовщика Пугача. Связанного «царя» отвезли к Яицкому городку и там сдали офицеру. Главнокомандующего Бибикова уже не было в живых. Он умер от холеры в разгар восстания. Новый главнокомандующий П. И. Па- нин (младший брат воспитателя цесаревича Павла) имел ставку в Симбирске. Туда и отправили Пугачёва. Причём конвоировал его отозванный с турецкой войны прославленный екатерининский пол- ководец А. В. Суворов. Пугачёва везли в деревянной клетке на двух- колёсной Почему представители народов Поволжья и Южного Урала выступили на стороне Пугачёва, а рабочие уральских заводов сражались как на его стороне, так и против него? 4. Подавление бунта и его итоги. В 1775 г. в лесной Башкирии и в Поволжье были подавлены последние очаги сопротивления. Побе- да правительственных войск сопровождалась зверствами не меньши- ми, чем творил Пугачёв над дворянами. Просвещённая императрица говорила, что «в теперешнем случае казнь нужна для блага империи». Тысячи людей были убиты без суда и следствия. На всех дорогах мя- тежного края лежали трупы, оставленные в назидание непокорным. Невозможно было счесть крестьян, наказанных кнутом, батогами, плетьми. Сам Емельян Пугачёв 10 января 1775 г. при большом стечении людей сложил свою голову на плахе на Болотной площади в Москве. Вместе с Пугачёвым были повешены несколько его сподвижников. Атамана Чику увезли для казни в Уфу. Предводитель восставших башкир Салават Юлаев оказался на каторге. Тем не менее положение уральских рабочих улучшилось — им подняли зарплату. Крестьянству пугачёвщина не принесла облегче- ния. Правительственный курс в отношении него ужесточился, а сфе- ра действия крепостного права расширилась. По указу от 3 мая 1783 т. крепостными стали крестьяне Малороссии и Слобожанщины. Они лишились права перехода от одного владельца к другому. Оброки, барщина и другие крестьянские повинности не сократились. А вот казаков, зачинщиков выступления, решили посредством нескольких реформ превратить в закрытое полупривилегированное военное сословие. Казацкая старшина в 1785 г. получила права рос- сийского дворянства. В 1775 г. была уничтожена вольная Запорож- ская Сечь. Запорожцев переселили на Кубань, и в будущем они со- ставили Кубанское казачье войско. В новом своём качестве казаки

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 207 ---
Метод: OCR, Символов: 2189, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws 208 ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И уже не принимали в свои ряды беглых. Казаком можно было только родиться. За казаками были закреплены навечно земли на Дону, Ку- бани и в других казачьих районах. Пришлое население, называемое теперь казаками «иногородними», не могло их получить и батрачило в казачьих хозяйствах. Так казаки превратились в опору трона. «Матушке Екатерине» хотелось, чтобы стёрлась сама память о пу- гачёвщине. Она велела переименовать реку, где начался бунт. Так Яик стал Уралом. Яицких казаков и Яицкий городок приказано было на- зывать уральскими, станицу Зимовейскую, родину Стеньки Разина и Емельяна Пугачёва, — Потёмкинской. Но в начале XIX в. Пугачёва ещё помнили старики. Они всерьёз рассказывали, что Емельян Ива- нович — это оживший Разин и вернётся он ещё не раз. В народе ходи- ли рассказы о грозном «амператоре и его детушках». Почему, несмотря на то что Е. И. Пугачёв объявил «волю крестья- нам», его восстание потерпело поражение? Сформулируйте три- четыре причины. 1. Установите верную последовательность событий: поход Пугачёва на Урал, осада Оренбурга, взятие Казани пугачёвцами, «манифест Пугачёва» о дарова- нии воли. 2. Как вы понимаете значение понятий: царь-самозванец, «Военная колле- гия», «казанская помещица»? 3. Перечислите причины восстания под предводительством Е. И. Пугачёва. 4. Какие социальные группы и народы России поддержали Е. И. Пугачёва и почему? 5. Пётр Гринёв — главный герой романа А. С. Пушкина «Капитанская доч- ка» — утверждал, что «самозванцу способа не было устоять противу правильного оружия». Что он имел в виду? 6. Объясните последствия восстания Пугачёва. 7*. Сын Екатерины || Павел Петрович, когда узнал о восстании Пугачёва, по- началу хотел бежать к нему, но вскоре передумал. Как вы думаете, почему? Сфор- мулируйте два-три объяснения. < 8. Почему Екатерина | жестоко подавила Пугачёвское восстание и в то же время с сочувствием отнеслась к восстанию английских колоний в Северной Аме- рике за независимость? Ответьте на главный вопрос параграфа. Имело ли восстание под предводительством Е. И. Пугачёва целью коренное изменение социально-экономического и политического строя России?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 208 ---
Метод: OCR, Символов: 1001, Уверенность: 0.75

Скачан с $24. Реформы Екатерины Il после восстания CS ‘209 | GD Реформы Екатерины Il после Пугачёвского восстания ма ber’ , gout >. >). jy, ee 3 ie . a “<= < ~ 14 5 = № ‘ ae le. a 24. Ps ge af fat =, Niele = weg, her ary 2 ы 7: et a * Mitr ta * | 4 { \ Sy у # к. ) “> | > ail % . * ‘ on Л a» pay. “he VE) $% \ Триумф Екатерины (аллегория на путешествие императрицы Екатерины П в Крым). Неизвестный художник @ Были ли реформы Екатерины Il после Пугачёвского восстания продолжением политики просвещённого абсолютизма? —зъ3зР}+л>>>Рр2>2>>2>2Ф>>> ow ® городской голова ® губернская реформа ® дворянское собрание e Жалованная грамота городам e Жалованная грамота дворянству © именитые граждане ® капитан-исправник e Новороссия ® потёмкинские деревни ® шестигласная дума 1787 г. — принятие 1775 г. — губернская реформа Конституции США 1782 г. — «Устав благочиния» 26 августа 1789 г. — 1785 г. — Жалованные грамоты дворянству издание Декларации прав и городам 1787 г. — путешествие Екатерины П в Крым Франции

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 209 ---
Метод: OCR, Символов: 2726, Уверенность: 0.94

Скачан с —_ 210) ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ | И ПАВЛЕ! 1. Губернская реформа. Пугачёвское восстание вскрыло серьёзные недостатки существующего областного управления: во-первых, прежние губернии представляли слишком обширные администра- тивные округа, во-вторых, эти округа были снабжены недостаточным количеством учреждений со скудным личным составом, в-третьих, в областном управлении смешивались различные ведомства: одно и то же место ведало и собственно администрацией, и финансами, и судом. С целью устранить эти недостатки Екатерина П начала в 1775 г. губернскую реформу. Страна была поделена на 50 (а не на 23, как ранее) губерний, в каждой из которых проживало 300—400 тыс. человек. Губернии, в свою очередь, делились на уезды по 20—30 тыс. жителей. Каждая губерния получила единообразное административ- ное и судебное устройство. Во главе двух-трёх губерний стоял на- местник, обладавший исполнительной и судебной властью. Ему бы- ли вверены войска. Губерниями управляли губернаторы, которым подчинялся раз- ветвлённый аппарат: губернское правление, осуществлявшее общее руководство; казённая палата, ведавшая промышленностью и фи- нансами; приказ общественного призрения, который занимался школами, больницами, приютами; уголовная палата, судившая все сословия. В каждой губернии имелся особый верхний земский суд для дворян, магистрат — особый суд для горожан и верхняя рас- права для государственных крестьян. Руководителей всех перечис- ленных учреждений назначала сама императрица. А вот уездная администрация зависела от воли местных дворян. Они объединялись в дворянские собрания и раз в три года выбирали высшее должностное лицо уезда — капитан-исправника. Проживая в данной местности, он лучше присланного из центра чиновника знал чаяния земляков. В ходе областной реформы многие сёла, где разместились новые органы уездной власти, перевели в разряд городов. Так в Российской империи появилось 216 новых городов, а их общее число достигло 630. (Доля горожан в конце ХУШ в. составляла, по разным данным, от 4 до 8%.) Городское население, особенно богатые купцы, получи- ли новые права: их выборные входили в органы городского само- управления, которое совместно с назначаемым правительством го- родничим решало все городские дела. Примерно треть от всего количества чиновников вновь создавае- мых губернских и уездных учреждений были выборными, в основном от дворян, но также и от горожан и государственных крестьян. Служ- ба требовала от них хотя бы элементарной грамотности, поэтому в результате губернской реформы вырос спрос на образование. При- казы общественного призрения стали не только заботиться об уже имевшихся школах, но и открывать новые. Кроме того, увеличилось количество больниц и приютов.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 210 ---
Метод: OCR, Символов: 1832, Уверенность: 0.74

Скачан с $24. Реформы Екатерины Il после Пугачёвского восстания о Pr PS ad 1 TES 2 с Ся ne > ors 7 > Pete it м WE | io i a» “Sa eee 8.1 > ay pe oa a Fs Е” Oe Я Ae me a & и ir A — | a _ PRESS: , tee $: if a = RADA: © —" iis ес pe. NN Bi * te ina К a = ee НХ Pe ae Я а и Py - Dh 2 >” Ss . >> - yf pt fae Me PRU ert YW, | аз Е < <" 7% ans 7 Ser i S/o Е OE изб . a i о) 2 5 ae > i $9 № fez’ Oe BF ye 4555 | A CS ne 1 va Вышний Волочёк. 1786 г. Художник DK. Балтазар дела Траверс Какое последствие губернской реформы отражено в сюжете данной картины? Губернская реформа передала многие функции центральных ор- ганов власти губернским, уездным и городским органам управления, поэтому началось их сокращение. К концу правления Екатерины П были упразднены: Юстиц-коллегия, Вотчинная коллегия, Главный магистрат, Мануфактур-коллегия, Берг-коллегия. интересах какого сословия или сословий и почему проводилась гу- бернская реформа 1775 г.? Сформулируйте три-четыре положения. 2. «Устав благочиния». Первые органы полиции в столицах появи- лись ещё при Петре I. Екатерина II распространила её деятельность на все города империи. В 1782 г. она утвердила «Устав благочиния». Согласно этому документу в городах создавались управы благочи- ния — коллегиальные органы управления полицией. Они состояли из чиновников и выборных от горожан. Города делились на части, а части — на кварталы. За порядком в части следил частный при- став; в квартале — квартальный надзиратель. Главной обязанно- стью полиции провозглашалось не «наказание и устрашение», а вос- питание. Полиция осуществляла предварительное следствие по уголовным делам и сама вершила суд по некоторым правонарушениям (азартные игры, брань, пьянство, самовольная застройка и т. п.). В качестве на- казаний полиция могла применять порицание, штраф, арест, заклю- чение в работный дом и др.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 211 ---
Метод: OCR, Символов: 2610, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws — 242 ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! Есть ли связь между изданием «Устава благочиния» и восстанием Пу- гачёва? Своё мнение обоснуйте двумя-тремя аргументами. 3. Жалованные грамоты дворянству и городам. 21 апреля 1785 г. произошло окончательное оформление сословных прав дворян и го- рожан (особенно купцов). В этот день были опубликованы Жалован- ная грамота дворянству и Жалованная грамота городам. В грамо- тах перечислялись прежние привилегии данных сословий и закре- плялись новые. Помимо освобождения от телесных наказаний, новым для дво- рянства стало создание их сословных органов. Ранее такие корпора- тивные объединения имели в России только остзейские бароны — немецкоязычные дворяне Эстляндии и Лифляндии. Теперь россий- ские дворяне каждой губернии составляли дворянское общество, интересы которого представляло дворянское собрание с выборным предводителем во главе. Собрание могло доносить о своих нуждах и требованиях губернаторам, Сенату и самой императрице. Импера- трица пожаловала и каждого дворянина правом обращаться к ней с просьбами. За уголовные преступления дворян не лишали имений, как это было прежде. Недвижимая собственность преступников от- ходила их наследникам. Жалованная грамота усилила общественный вес служилых дво- |244 рян и состоятельных помещиков. Дворяне, которые не имели офи- >) чина или чей доход был ниже 100 рублей в год, не обладали правом решающего голоса в дворянском обществе и вынуждены бы- ли при голосованиях «складывать» свои голоса. Выросло значение и дворянских обществ в целом: они могли ис- ключать из своей среды опороченных чем-либо людей, недостойных звания «благородного дворянина». В 1775 г. купцов с капиталом от 10 тыс. рублей и выше отнесли к 1-й гильдии, с капиталом от | тыс. рублей — ко 2-й и от 500 руб- лей — к 3-й. Вместо подушного оклада в 1 рубль 20 копеек купцы должны были платить налог в 1% от капитала. Это значительно повы- шало купеческие платежи государству. В итоге в гильдии записалось 27 тыс. человек, что было в восемь раз меньше прежнего числа гиль- дейского купечества. Налогов больше не получили, а мечта импера- трицы создать из российских горожан образованное «третье сосло- вие» тем более не реализовалась. Жалованная грамота городам ис- правила недостатки гильдейской реформы 1775 г., ориентированной исключительно на интересы казны. По Жалованной грамоте городам городское население делилось на шесть разрядов, каждый из которых наделялся определёнными правами и обязанностями. На вершине этой «городской пирамиды» оказались именитые граждане: купцы с капиталом свыше 50 тыс.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 212 ---
Метод: OCR, Символов: 1917, Уверенность: 0.78

Скачан. с $24. Реформы Екатерины Il после Пугачёвского восстания |293 8 рублей, банкиры с капиталом от 100 тыс. рублей и выше и представи- тели свободных профессий — архитекторы, художники, учёные. Именитых граждан, как и дворян, нельзя было подвергать телесным наказаниям. Именитые граждане в третьем поколении могли пода- вать ходатайство о присвоении им дворянства. Жалованная грамота городам рассматривала также вопросы го- родского самоуправления. Исполнительными органами самоуправ- |244 | ления становились городской голова и шестигласная дума, имевшая по одному представителю от каждого разряда горожан. Избирались 3 городской голова и гласные на общей градской думе. Члены общей думы выбирались на собраниях каждого разряда. Общая дума также определяла состав городского суда — магистрата. Существует мнение, что за Жалованными грамотами дворянству и го- родам могла последовать Жалованная грамота крестьянству. О чём в ней могла бы идти речь и почему? Сформулируйте две-три причины того, что Жалованная грамота крестьянству не появилась. 4. Путешествие Екатерины. Императрица не только писала наказы и [>] издавала манифесты. Она путешествовала по стране, чтобы видеть, как её реформы и начинания претворяются в жизнь. 4 3 . } | { у 4 ® Ge: — ‘3 ae i. PA ok Bat eo 5a 4х 4, ‘ x у > 4 yy > >, Gb LS nA | $7 ‘ ры CSA > 4 ив * 2 ae > | “Si 7 я р“ way: ` 48; Rw { A te в --- о ‘ tN ef © тм % к ex, pe on) {i Gr “Fa к. 2%’. 4 + aS oa ; с side } fy FI rs | 2 ‘ acy ak у Ses) „<“ 7 gh Daye. чи Ща ко Фа ie к = ke = ~ Императорская флотилия на реке Мсте. 1785 г. Художник М. М. Иванов В 1787 г. Екатерина II в сопровождении свиты сановников, фран- цузского посла Сегюра, а потом и императора Габсбургов Иосифа П со- вершила поездку с севера на юг своей империи. Особо царицу интере- совало, как идёт освоение Новороссии и Тавриды, земель Крымского ханства, присоединённого к России в 1783 г. Путешествуя, императри-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 213 ---
Метод: OCR, Символов: 1804, Уверенность: 0.82

Скачан с material100.tilda.ws Ш?) ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! я 40 pi ‘я я basso, See at и я | “ eas eer А м ‘ а ee ee WE VRE Wa Sy CEP ¢ ) а р аи af RING) | Иа \ \“ № $, d Е АА Dy ie! А” ] я > sett tf of LUNN | | << [aN а А we } А 1 Line Ne RS — 2 ne eee Рота амазонок встречает Екатерину Пв Крыму. Неизвестный художник (J Как вы думаете, зачем для встречи Екатерины Il в Крыму была сформи- рована женская кавалерийская рота? ца сообщала о своих впечатлениях европейским просветителям. Пи- сала в основном бравурно, ибо её тогдашний главный любимец и спод- вижник Г. А. Потёмкин приложил немало усилий к тому, чтобы путе- шествие государыни получилось зрелищным и впечатляющим. Следует отметить, что придворный этикет того времени вообще был насыщен театральными эффектами, поэтому в действиях Потёмкина не было ничего исключительного. Не только в России, но и в любой тогдашней европейской стране было принято парадно принимать царственных особ. Однако Потёмкин превзошёл в этом искусстве всех остальных. Вдоль дорог посадили красивые деревья, поставили полосатые чёрно-белые столбы с указанием расстояния до столиц. В городах спешно возвели красивые здания, в которые доставили из Москвы люстры, мебель и картины. Были подготовлены фейерверки и празд- нества в честь императрицы и её В деревнях, через кото- рые следовала Екатерина, строили чистые просторные избы; кре- стьян мыли, стригли, причёсывали. K приезду императрицы на сто- лах в крестьянских домах появлялись аппетитные яства. Противники Потёмкина указывали на огромные издержки, кото- рых потребовал этот торжественный приём. Действительно, на путе- шествие было потрачено от 15 млн до 20 млн рублей казённых денег. Ещё 4 млн выделил из своих средств сам Потёмкин. (Для сравнения, корова в России в то время стоила 8 рублей.)

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 214 ---
Метод: OCR, Символов: 2561, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws $24. Реформы Екатерины Il после Пугачёвского восстания 245 | Любопытные детали. Секретарь саксонского посольства в Петербурге и большой недоброжелатель Потёмкина Георг фон Гельбиг в путешествии Екатери- ны не участвовал, но издал сочинение, где утверждал, что потёмкинские деревни в Новороссии, — это картонные декорации и не более того. С недоброго пера Гель- бига выражение «потёмкинские деревни» стало нарицательным. Оно обозначает ложное впечатление, обман. Но применительно к деятельности Потёмкина на посту наместника Новороссии это явно несправедливо. За четыре года после присоединения крымских владений к Рос- сии в пустынных областях Дикого поля (причерноморской степи) были расселены десятки тысяч переселенцев — казаков, русских, а также прибывших из-за границы греков, немцев, сербов. Всем пе- реселенцам давали льготы, чтобы они могли обустроиться на новом месте с уникальными природными условиями и ресурсами. Возводи- лись селения. Появились новые города — Херсон, Екатеринослав, Николаев, Севастополь. Одесса из маленького городка превратилась в быстро растущий портовый город. В Херсоне, Таганроге и Севасто- поле появились новые корабельные верфи для строительства Рос- сийского Черноморского флота. На севастопольском рейде импера- трица увидела 3 линейных корабля, 12 фрегатов, 20 мелких судов, 3 бомбардирские лодки и 2 брандера. Докажите, что Дикое поле превратилось в Новороссию. Сформулируй- те три-четыре положения. 1. Установите верную последовательность событий: издание «Устава благочи- ния», путешествие Екатерины Il в Крым, губернская реформа, Жалованные грамо- ты дворянству и городам. 2. Как вы понимаете значение понятий: Жалованные грамоты дворянству и го- родам, дворянское собрание, именитые граждане, городской голова? 3. Есть ли что-то общее, объединяющее реформы Екатерины |! после Пугачёв- ского восстания? Своё мнение обоснуйте тремя аргументами. 4*. Согласны ли вы с мнением, что правление Екатерины || было «золотым веком» российского дворянства? Своё мнение обоснуйте тремя аргументами. <> 5. Для чего в путешествие Екатерины Il в Крым были приглашены послы ино- странных государств и император Священной Римской империи? <> 6. Было ли в России сословие, сравнимое по своему положению с положени- ем «третьего сословия» во Франции в ХУ в.? 7. Опираясь на пункт | параграфа, составьте схему органов власти после проведения губернской реформы. Ответьте на главный вопрос параграфа. Были ли реформы Екатерины Il после Пугачёвского восстания продолжением политики просвещённого абсолютизма?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 215 ---
Метод: OCR, Символов: 968, Уверенность: 0.69

у Je \ > с Ш ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ!- * A 2% [$25) Социально-экономическое развитие России в 1760—1790-х гг. i у АЕ «А a р — ол = 3 J wn" <Я ES, Фи ‘ Fi В. =| | LES: bee Я _ (eae eee hy wi ae ae” US my eee Ee = ~ so LAN nl At ae — 2 ing “ gine dat: Sr $ 4 ae te a La > of. ae КУ) eee ta, ih hig Е: 7 2% j ‘J Ру - > Вид Екатеринбурга в 1789 г. Художник В. П. Петров as Как политика просвещённого абсолютизма влияла на социально-экономическое развитие России? ow ® месячина ® отходничество ® ассигнации ® Государственный заёмный банк ® Государственный ассигнационный банк 1773 г. — «Бостонское чаепитие» 1766, 1782, 1796 rr. — 1790 г. — отменаличных феодальных протекционистские повинностей во Франции таможенные тарифы ХУШ., 2-я половина — промышленный © 1769 г. — первый выпуск переворот в Англии ассигнаций 1775 г. — дарование свободы предпринимательства 1786 г. — учреждение Государственного ассигнационного банка, Государственного заёмного банка

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 216 ---
Метод: OCR, Символов: 2778, Уверенность: 0.94

Скачан. с $25. Социально-экономическое развитие Россиив 1760=—1790-х гг. |247 1. Сельское хозяйство. Россия середины — второй половины ХУШ в. оставалась аграрной страной. В сельскохозяйственном про- изводстве было занято почти 90% населения страны. При вспашке земли крестьяне использовали в основном соху. Плуг применялся в Малороссии и Новороссии. Основными культурами были рожь и овёс. В Новороссии, на чернозёмных почвах получили распростра- нение пшеница, ячмень и кукуруза. Овощей выращивали мало — ка- пусту, лук, репу. Огородничество, так же как и садоводство, развива- лось вокруг больших городов, где было много потребителей, особен- но вокруг Москвы. В Псковской и Новгородской губерниях были значительны посевы льна и конопли, чьё волокно шло на изготовле- ние парусины и пеньки — сырья для верёвок и канатов соответствен- но. Урожайность зерновых культур была низкой — сам-4—5, то есть с одного посеянного зерна получали 4—5 зёрен урожая. Через каждые два-три года из-за засух и заморозков следовали неурожаи. Сельское хозяйство, как и в XVII B., развивалось экстенсивным путём — за счёт распашки и введения в оборот новых земель. Этого требовали, с одной стороны, естественный рост населения, а с дру- гой — государство, постоянно увеличивавшее налоги. Налоговый пресс за полвека вырос в 4,3 раза, размеры оброка — в 3—5 раз. В чер- нозёмных губерниях барщина составляла 4—6 дней в неделю. Резкое усиление крепостного права в XVIII в. было связано с раз- витием хозяйственной специализации районов, ростом внутренней и внешней торговли, становлением товарно-денежных отношений. Именно заинтересованность помещика в торговле хлебом привела к росту барщинной запашки и барщины как повинности крестьян. Если бы не Соборное уложение 1649 г., навечно прикрепившее вла- дельческих крестьян к земле, огромные размеры России позволяли бы крестьянам по мере роста барщины и оброков уходить от владель- цев земли. Буржуазные по духу экономические новшества стимулировали в России совершенно не буржуазное крепостное право. Подобное наблюдалось в раннее Новое время и в других регионах. В южных ко- лониях Англии в Северной Америке, в испанских и португальских владениях в Южной Америке процветали рабовладельческие лати- фундии, по-буржуазному торгующие сахарным тростником, хлопком и другими культурами. Вто время как в Западной Европе повсеместно пали остатки кре- постного права, в восточноевропейских странах к востоку от Эльбы произошло как бы его второе становление. Речь идёт о развитии кре- постничества в Речи Посполитой, Эстляндии, Лифляндии, Курлян- дии и России. [247 | Положение многих русских крепостных походило на рабское. Их можно было не только продавать и покупать в отрыве от хозяйства, 9 земли и семьи, но и переводить на месячину, то есть лишать надела

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 217 ---
Метод: OCR, Символов: 1838, Уверенность: 0.83

Скачан с material100.tilda.ws 218 | ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! и кормить за постоянную работу на барщине. Месячина появилась в 80-х гг. ХУШ в. Заинтересованы в ней были помещики, чьи имения находились на плодородных землях, где даже при примитивных тех- нологиях получали большие урожаи, а помещики были заняты тор- говлей зерном, включая экспорт его за границу. 1. Есть ли связь между ростом налогов, крестьянских повинностей и вос- станием Пугачёва? Своё мнение обоснуйте. 2. Объясните, чем именно выгодно использование труда крепостного крестьянина в производстве зерна на продажу. 2. Экономическая политика. Екатерина П и её помощники во вла- сти чувствовали необходимость экономического развития России, чтобы не отстать от ведущих европейских держав. Поэтому опека торговли и промышленности, областей, с которыми связывались прогрессивные перемены в хозяйстве страны, стала предметом осо- бой заботы государственной власти. В 1762 г. были упразднены торговые и заводские монополии. В том же году запретили покупать и приписывать крестьян к заводам. В 1775 г. была дарована свобода предпринимательства. Многие предприимчивые люди, в том числе и крепостные, получили позво- ление заводить «всякаго рода станы и рукоделия». Налог с каждого стана отменялся. Теперь, чтобы открыть мануфактуру, не надо было брать разрешение у государственных чиновников (но крепостным приходилось записывать мануфактуры на имя своего хозяина). Именно в это время начинают свой путь к богатству династии круп- нейших впоследствии русских предпринимателей — Морозовы, Рябушинские, Прохоровы и др. Все они происходили из крестьян, eal <>. es 7 sen pn = > od "№ ; | Py РУ 4 ла a a Г . Ц = г: у. Rex к. 4 я OL ое A, i > ne 7 a = 9 т ТЕ AB bea gate Mg 5х 34 ~ r = “4 pi ps 2 é = ES. ti Кирпичный завод в поместье. Художник К. Ф. Кнаппе. 1798г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 218 ---
Метод: OCR, Символов: 2665, Уверенность: 0.94

Скачан. с $25. Социально-экономическое развитие Россиив 1760—1790-x гг. 9 часто старообрядцев. В последней четверти столетия среди владель- цев 651 нового текстильного предприятия крестьян было 228 (35%) против 86 (13,2%) дворян и 337 (51,8%) купцов. От иноземных конкурентов оберегали протекционистские тамо- женные тарифы 1766, 1782 и 1796 гг. Купцы, обладавшие капита- лом свыше 500 рублей, освобождались от подушной подати. В 1776 г. купцам разрешили откупаться от рекрутчины. Хотя сумма откупных была немаленькой — 360 рублей за человека, большинство купцов и заводчиков восприняли этот указ с восторгом. Есть ли связь между дарованием свободы предпринимательства и вос- станием Пугачёва? Своё мнение обоснуйте. 3. Развитие промышленности и торговли. Следствием экономиче- ской политики правительства явился подъём российской торговли и промышленности. Кое-где помещики стали переходить от натурального оброка к денежному. Это стимулировало хозяйственную активность и само- стоятельность крестьян. В уездах с малоплодородными землями кре- стьяне занялись промыслами и ремеслом, продавали продукты своей деятельности и получали деньги. Новым явлением стало отходниче- ство, то есть уход крестьян с разрешения помещика в город или в другие места на заработки. Такие крестьяне могли наниматься в се- зон на рыбные промыслы или становиться бурлаками, тянущими «дощаники» (плоты) или баржи, быть наймитами при строительстве или сезонными наёмными рабочими на мануфактурах. К концу ХУШ в. владельцы мануфактур стали отдавать предпо- чтение труду наёмных рабочих. Их количество выросло вдвое. Рус- ская мануфактура, рождённая в XVII в. как буржуазная по своей вну- тренней организации и превратившаяся в крепостную при Петре I, опять возвращалась на буржуазные «рельсы». К концу ХУШ в. в России было около 2 тыс. предприятий с при- мерно 80 тыс. рабочих, значительная часть которых являлась вольно- в набмными. На первом месте по значимости находилась крупная тя- жёлая промышленность, в основном сосредоточенная на Урале, где было достаточно сырья — железной руды и топлива — дров. Так, если выплавка чугуна в 1760 г. составила 60 тыс. т, то в 1780 г. Россия вы- плавляла уже 10 тыс. т чугуна, в то время как Англия — только 40 тыс. т. Россия была мировым лидером в чёрной металлургии — са- мой важной тогда отрасли промышленности. Российский чугун экс- портировался в Европу и даже в Северную Америку. (А вот Тульский промышленный район переживал застой в своём развитии, так как в радиусе 200 вёрст от Москвы было запрещено рубить лес.) Лишь на исходе ХУШ в. начавшаяся в Англии промышленная революция (переход от мануфактурного производства к фабричному) положила

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 219 ---
Метод: OCR, Символов: 1728, Уверенность: 0.79

Скачан с 220) ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! FA ГТА ЕР Я-А Е ЕН She ЕЕ ЕЕ, 4945 EU РАЙ ЕЕ Е УМ ay ЕН Е EG ЕЙ (i) | SEE И же Yi amy = OV, ies 3 ESV Dy ‘Ey Ф it he, АР 2 4 C2 eA AN = WY - #' Свт” >~) fe a ия YI — Se 6 ree We. Be ах +> — | ТЕР 4 ве. Sd ЕЙ hie gee main 9, ees MA Ly / ~ ed Fe A RELY * HP, ^ Молотовой цех уральского завода. 1760-е гг. конец экономическому могуществу России, построенному на ману- фактурном производстве и полукрепостнической организации труда. Среди других отраслей промышленности важную роль играли производство пеньки, льняного полотна и сукна — шерстяных тка- ней. Из пеньки делали верёвки и канаты. Полотно шло на изготовле- ние парусов, сукно — на мундиры солдат и матросов. Но сукно было низкого качества, так как климат в России позволял разводить только грубошёрстных овец. Центром текстильной промышленности сдела- лась Москва и прилегающие к ней губернии: Калужская, Ярослав- ская, Владимирская и др. Успехи в промышленности способствовали развитию внутренней и внешней торговли. Увеличилось число сельских торжков и ярма- рок. Усилился товарообмен между городом и деревней. В городах по- лучила новое развитие появившаяся ещё в ХУП в. стационарная ла- вочная (магазинная) торговля. В оптовой торговле по-прежнему играли главную роль всерос- сийские ярмарки: Макарьевская, Ирбитская, Свенская, Коренная, Киевская и Кролевицкая. Туда съезжались со своим товаром купцы со всех концов страны, чтобы их там продать, закупить другие товары и увезти их для продажи в свои города и веси. За время правления Екатерины II экспорт вырос с 13,9 млн руб- лей в год до 67,7 млн рублей в год. Рост импорта составил от 11,9 млн до 41,8 млн рублей в год. Главными экспортными товарами России

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 220 ---
Метод: OCR, Символов: 1572, Уверенность: 0.92

Скачан. с $25. Социально-экономическое развитие Россиив 1760—1790-x гг. fad | оставались чугун (его вывоз постепенно снижалася), лён, пенька, лес; всё больше вывозилось зерна, особенно после присоединения к России Новороссии. Импорт в основном состоял из сукна, краси- телей, металлических изделий, предметов роскоши. Внешняя торгов- ля происходила в основном через балтийские порты. После Рус- ско-турецких войн к ним прибавились черноморские — Одесса, Хер- сон, Николаев. Главными внешнеторговыми партнёрами России были Великобритания и Франция. Великобритания поставляла в Россию металлические изделия, красители, сукно; Франция — пред- меты роскоши. Развивалась торговля с Китаем и Османской импери- ей. В Китай из России вывозились меха и кожи, в обратном направ- лении везли чай, фарфор, шёлк. В Османскую империю Россия нача- ла поставлять зерно в обмен на сухофрукты, табак и т. п. Любопытные детали Доходы государственного бюджета Российской империи в правление Екатерины Il Подушная подать, оброк 57 с государственных крестьян ' Питейная монополия (продажа крепких напитков) Соляная монополия 12 (продажа соли) ' Канцелярские сборы (продажа гербовой бумаги, 0,7 5,7 пошлины на сделки ит. п.) Какие изменения произошли в доходах государственного бюджета Рос- сийской империи? Как вы можете их объяснить? 4. Какие отрасли промышленности особенно быстро развивались в Рос- сии и почему? 2. Как и почему менялся ассортимент российского экспорта? 4. Финансы. Упорядочивание как основное направление политики Екатерины П коснулось и финансовой системы государства. Был

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 221 ---
Метод: OCR, Символов: 2022, Уверенность: 0.88

Скачан с material100.tilda.ws — 222 ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ | И ПАВЛЕ! закрыт Медный банк. В 1770 г. прекратил выдачу кредитов Купече- ский банк, так как слишком высокой стала доля невозвращённых кредитов. В 1782 г. он был слит с Дворянским заёмным банком, ко- торый, в свою очередь, был преобразован в 1786 г. в Государствен- ный заёмный банк. Он выдавал кредиты под 5% годовых под залог земли с крепостными и каменных зданий в Петербурге и Москве. К концу ХУШ в. свои имения в этом банке заложили 7% помещи- ков. Предполагалось, что кредитные деньги они будут тратить на развитие своих хозяйств, но на самом деле их расходовали на ро- скошный образ жизни. Рост населения, производства и торговли привёл к нехватке металлической монеты. К тому же металлические деньги стали крайне неудобны в сборе налогов. Для перевозки 500 рублей медью требовалась отдельная т подвода — телега, запряжённая лошадью. 38 an | B Ha сбор налогов уходила He- i малая часть всех доходов государствен- ного бюджета. Поэтому всё большую в | | роль в денежном обращении стали играть Ё : i a ассигнации — бумажные деньги, которые } { i свободно обменивались Ha металличе- > ские. Первый их выпуск состоялся в СЕЙ, 1769 г. С тех пор бумажные деньги сде- B ПЕТЕРБУРГСКОЙ baiks ® лались неотъемлемой частью денежного : fits fot, р оборота Российской империи, а к концу hor я м | ХУШ в. стали основным видом денег. я я 3 Эмиссией (выпуском) бумажных де- ЕЕ нег занимались ассигнационные банки, $ sees `| учреждённые в 1769 г. в Москве и Петер- 8 59219 | бурге. Их конторы открылись затем BO : всех крупных городах России. В 1771 г. ac- ED ap сигнационным банкам разрешили при- Ассигнация времён нимать вклады под 5% годовых. В 1786 г. Екатерины П они были объединены в единый Государ- ственный ассигнационный банк. |2 4. В чём заключается основное удобство использования ассигнаций? 2. Объясните связь между войнами, которые вела Россия, и введением ассигнаций. Расходы государственного бюджета Российской империи в правление Екатерины И || |

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 222 ---
Метод: OCR, Символов: 1649, Уверенность: 0.90

Скачан с $25. Социально-экономическое развитие Россиив 1760=1790-х гг. |223 8 Окончание табл. __ | 1763г. mm py6. | 1795г. | Строительство | | Mop | tw Образование, социальное обеспечение | 4. Какие изменения произошли в расходах государственного бюджета Российской империи: Как вы можете их объяснить? 2. Что вы можете сказать об изменениях соотношения доходов и расхо- дов государственного бюджета России в правление Екатерины Il? Вопросы и задания 1. Установите верную последовательность событий: учреждение Государ- ственного ассигнационного банка и Государственного заёмного банка, протекци- онистские таможенные тарифы, первый выпуск ассигнаций, дарование свободы предпринимательства. 2. Каково значение понятий и терминов: месячина, отходничество, ассигна- ции, Государственный заёмный банк, Государственный ассигнационный банк? 3. Что нового появилось в сельском хозяйстве России во второй половине XVIII в. и почему? 4. Какие цели преследовала экономическая политика Екатерины Il и к каким последствиям она привела? 5. Сформулируйте два положительных и два отрицательных последствия вве- дения ассигнаций. 6*. Известно, что в 1795 г. за один бумажный рубль давали 79 копеек сере- бром. Есть ли связь между курсом ассигнаций по отношению к серебряному рублю и соотношением доходов и расходов государственного бюджета в 1795 r.2 = 7. Почему в результате промышленного переворота Англия начала обгонять Россию в производстве железа? = 8. Почему, несмотря на свою «закрытость», Китай продолжал торговать с Рос- сией? Ответьте на главный вопрос параграфа. Как политика просвещённого абсолютизма влияла на социально-экономическое развитие России?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 223 ---
Метод: OCR, Символов: 963, Уверенность: 0.76

Скачан с material100.tilda.ws м ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ 1 И ПАВЛЕ1 [$26) Народы России. Национальная и религиозная политика (| et | | | А | № | 45) № А = р mF я | | т № \ ee № № } 2 < ae > - а i= | i 74 4 4 ad 0 . . и $ Ti |] A's; a } ee ee ea wy | 5997 -% a Чашный > 6c = — А | AN ee № | Aye — 1 6 Вручение Екатериной Великой казакам Жалованной грамоты на Кубанские земли. Художники С. В. Морозов, А. М. Левченкова >} Как повлияла философия Просвещения на политику Екатерины Ив отношении народов и религий России? lll lL oo e Духовное магометанское собрание ® Kazan e Кубанское казачье войско ® Малороссийская коллегия e Пандито-Хамбо-лама e Таврическое магометанское духовное правление © униаты ® черта оседлости 9) e Дамба-Доржо Заяев ‹ Убаши = Октябрь 1781 г. — указ 4 декабря 1762 г. — Манифест о веротерпимости «О позволении иностранцам... селиться императора Иосифа П в России и свободном возвращении в отечество русских людей, бежавших за границу»

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 224 ---
Метод: OCR, Символов: 2099, Уверенность: 0.93

Скачан с material 100.tilda.ws $26. Народы России. Национальная и-религиозная политика |223 №8 Ноябрь 1793 г. — декрет Март — ноябрь 1764 г. — ликвидация Коммуны Парижа гетманства в Малороссии; нормализация о запрете католического отношения российских властей богослужения и закрытии с буддистами в Бурятии всех церквей 17 июня 1773 г. — указ Святейшего Март 1794 г. — синода, разрешивший свободу установление культа исповедания ислама и строительство Верховного Существа мечетей во Франции 1781 г. — окончательная ликвидация автономии Малороссии в составе России 1787 г. — нормализация положения старообрядцев 1788 г. — создание Духовного магометанского собрания в Оренбурге 1791 г. — установление черты оседлости для евреев 1794 г. — учреждение Таврического магометанского духовного правления в Симферополе 1. Территория и население. В правление Екатерины II в результате Русско-турецких войн и разделов Речи Посполитой в состав Россий- ской империи вошли земли, населённые малороссами (украинцами), литовцами и белорусами, а также Курляндия и Северное Причерно- морье — Новороссия, Крым, Тамань, Кубань. К концу ХУШ в. тер- ритория империи составляла 16 млн KM’. КакивХУП B., Россия оста- валась самой крупной страной мира. часть её владений рас- полагалась в Азии, но центр страны с развитой экономикой и наибольшим числом жителей, как и прежде, находился в европей- ской части. Природа России отличалась разнообразием и богатством ресурсов, но огромные расстояния и суровый климат затрудняли их освоение. За время царствования Екатерины I] население России выросло с 16 до 38 млн человек. В большинстве своём это были русские, испо- ведовавшие православное христианство, преимущественно никони- ане. Около четверти православных принадлежали к различным тече- ниям старообрядчества или к сектам. К концу века в результате при- соединения новых территорий и массового переселения в Россию иностранцев население России стало ещё более пёстрым в этниче- ском и религиозном отношении. Как сторонница идей Просвещения, Екатерина П стремилась привести национальные и религиозные отношения в Российской

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 225 ---
Метод: OCR, Символов: 2137, Уверенность: 0.87

Скачан с 226) ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! империи к единообразию. Но она также понимала, что некоторые традиции настолько ценны для людей, что лучше на них не поку- шаться. ©) сформулируйте две основные характеристики политики Екатерины ll в отношении народов России. 2. Интеграция Малороссии. В октябре 1763 г. в городе Глухове собра- ние казачьей старшины поддержало инициативу гетмана К. Г. Разу- мовского сделать гетманство наследственным вего роду. Разумовский оказал поддержку Екатерине П во время дворцового переворота 1762 г. и рассчитывал на её благосклонность. Но для императрицы инициатива гетмана, напротив, стала последним доводом в пользу лишения Малороссии автономии. Унификация (единообразие) вну- треннего государственного устройства лежала в основе идей и прак- тики европейских абсолютных монархий. Жителей Малороссии и Великороссии считали одним народом, и это было ещё одним аргу- ментом в пользу одинакового административного устройства Рос- сийской империи. Кроме того, императрице не нравилось, что расходы российско- го правительства на управление Малороссией превышают получае- мые с этих земель доходы. В марте 1764 г. она заставила Разумов- ского отказаться от гетманства. Для управления Малороссией в ноя- бре 1764 г. императрица восстановила Малороссийскую коллегию под пред- седательством генерал-губернатора (им стал граф П. A. Румянцев), которая ; ыы К ввела на подведомственной террито- 7 4 №, > рии общероссийское налогообложение. а 1 = j \ Ав 1781 г. в Малороссии была введена ie A 1 система управления, установленная Гу- ММ "i 1 | бернской реформой 1775 г. Важнейшую At роль в местном управлении стало играть * | 4 К дворянство, поэтому казачья старшина y | и значительная часть малороссийского | } ty } if чиновничества получили права россий- | XS № — ских дворян. Вслед за тем в Малороссии т, me ane было установлено крепостное право. ый | о pot. i В 1783 г. малороссийским крестьянам а | al hee был запрещён свободный переход от —— помещика к помещику. Малороссы (украинцы). Сформулируйте две-три причины усиле- Художник Г-Т. Паули ния интеграции Малороссии в Россий- скую империю.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 226 ---
Метод: OCR, Символов: 2603, Уверенность: 0.91

Скачан. с $26. Народы России. Национальная и-религиозная политика 227 3. Религиозная политика. К началу правления Ека- терины П считалось, что мордва, марийцы (чере- мисы), чуваши, удмурты (вотяки) уже обращены в православие. Поэтому императрица закрыла «Ново- 9 крещенскую контору», которая занималась их хри- i? стианизацией. Ho Ha самом деле многие представи- ee тели этих народов продолжали исполнять языческие 4 tue: обряды. & В лице Екатерины П Российское государство - oe = окончательно нормализовало отношения с буддий- “ми ской общиной, которая вела миссионерскую дея- | \ \\ тельность среди бурятов в Прибайкалье. В 1764 г. | императрица назначила главу этой общины — Пан- №1 aoe дито-Хамбо-ламу. Им стал Дамба-Доржо Заяев. | Фактически буряты получили возможность свобод- =. но исповедовать буддизм. В ответ буддийское духо- —-> №5 венство объявило Екатерину П «Белой тарой» — со- вершенным существом, воплощением мудрости, Бурятка. всеведения и чистоты. ee ee Отношения российских властей с другим буд- художник дийским народом — калмыками — носили более сложный характер. Любопьтные детали. Калмыки, или ойроты (западные монголы), кочева- ли в Центральной Азии. В начале XVI в. они начали переселяться на запад и появи- лись на границах Сибирского, Казанского и Астраханского ханств. Когда эти го- сударства были присоединены Иваном IV, калмыки оказались соседями России. В 1630-х rr. в Северном Прикаспии возникло Калмыцкое государство (с 1690 г. ханство). Его правители считались вассалами российских царей. В одно время с Калмыцким государством соплеменники калмыков, оставшиеся на родине, обра- зовали Джунгарское ханство. Оно вело многочисленные завоевательные войны с казахами, восточными монголами, Тибетом и Китаем. Калмыцкие ханы участвовали на стороне России в войнах, на- пример в Северной войне. Во время Полтавской битвы отличился трёхтысячный отряд калмыцкой кавалерии. Но иногда калмыцкие правители нарушали вассальную присягу и совершали набеги на русские земли. В середине ХУШ в. Джунгарское ханство было раз- громлено китайскими войсками, а его население почти полностью истреблено. Части джунгар удалось спастись, откочевав в Калмыц- кое ханство. Но в это время российские власти начали передавать земли калмыков под пашни и заводы русским переселенцам. Набе- ги жёстко пресекались. Калмыки были привлечены к участию в вой- нес Турцией. В 1771 г. хан Убаши ушёл со своими воинами с фронта и увёл часть калмыков на родину предков. Русские пограничные власти и Младший казахский жуз пытались их остановить, но без- успешно. После этого Калмыцкое ханство было ликвидировано.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 227 ---
Метод: OCR, Символов: 1517, Уверенность: 0.84

Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! ~~» д - 9 Fant ' } > zz a вы 9 я # ee |2 ~~ реа FF я SS = я vas RAG = = A У es Se a al £ Oe a 4 9 = =F: <” ai! ds И Е. 3) eee aoe Кочующие калмыки. Художник Е. М. Корнеев iw Kak вы думаете, почему кочевники более склонны к переселению, чем земледельческие народы? Однако оставшиеся в России калмыки жили по своим законам, сво- бодно исповедовали буддизм и управлялись своей знатью. Некото- рые из них были приписаны к казакам и со временем перешли в православие 17 июня 1773 г. был издан указ Святейшего синода, разрешив- ший свободу исповедания ислама и строительство мечетей. В обо- снование были приведены слова Екатерины П: «Как Всевышний Бог на земле терпит все веры, языки, исповедания, так и Её Величество... в сём поступать изволит, желая только, чтоб между подданными Её Величества всегда любовь и согласие царствовали». В 1783 г. мусуль- ман допустили к офицерским должностям и открыли тем путь к по- лучению дворянства. Православному духовенству было запрещено вмешиваться в дела «иноверцев». Для управления мусульманами цен- тральных и восточных губерний России в 1788 г. в Оренбурге было создано Духовное магометанское собрание. Для Крыма и западных губерний в 1794 г. было учреждено Таврическое магометанское ду- ховное правление с центром в Симферополе. В 1787 г. российские власти нормализовали положение старооб- рядцев. Была отменена двойная подать. Разрешалось открывать церкви. Старообрядцы допускались к выборным должностям.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 228 ---
Метод: OCR, Символов: 2706, Уверенность: 0.94

Скачан. с $26. Народы России. Национальная и-религиозная политика 229 | После разделов Речи Посполитой в Российской империи появи- лись в большом числе католики, униаты и иудеи. Для управления католиками (литовцами и поляками) в 1773 г. бы- ла создана Могилёвская епархия. Католикам гарантировали свободу исповедания. Более того, российские власти поощряли деятельность католического ордена иезуитов, известного своими учебными заведе- ниями, в которых преподавались не только религиозные предметы, но и на очень высоком уровне светские. Униаты — христиане, соблюдающие православные обряды, но признающие верховенство папы римского. Униатская церковь воз- никла в Речи Посполитой в 1596 г. в резульгате заключения Брест- ской унии (союза) между Римско-католической церковью и Киев- ской митрополией Русской православной церкви. К униатам принад- лежала часть белорусов и малороссов (украинцев). Российские власти приняли меры к возвращению униатов из-под власти папы римского, тем более что католическое духовенство так и не признало униатов ровней католикам. Униатские церкви российские власти закрывали, униатам, переходившим в православие, выплачивали пособия. Иудаизм — религия евреев. При Екатерине П евреев, которые традиционно занимались торговлей и ремеслом, причисли к сосло- виям купцов и мещан, имевших в России довольно широкие права и свободы. У каждой общины евреев существовал собственный орган самоуправления — кагал. Но чтобы еврейские купцы и ремесленни- ки не создавали конкуренции русским купцам и ремесленникам, по указу 1791 г. их проживание в России ограничили чертой оседло- сти, в которую вошли Белоруссия, Курляндия, Малороссия, Ново- россия и Крым. В первой половине ХУШ в. по-прежнему практиковалось руко- положение в духовный сан крестьян и городских простолюдинов. В 1774 г. доступ в духовенство из податных сословий по настоянию Сената был запрещён. Одновременно был запрещён свободный вы- ход из духовного сословия. Каждый священник был прикреплён к своей должности и приходу. С 1760 г. белое и чёрное духовенство было освобождено от всех повинностей перед государством (за ис- ключением записи в приходах всех рождений, крещений, браков и смертей). После секуляризации монастырских вотчин в 1764 г. всем духовным лицам выплачивали определённое регламентом содержа- ние. Право мирян влиять на выбор священников своего прихода бы- ло законодательно запрещено в 1797 г. С конца ХУШ в. на сельского священника возлагалась обязан- ность следить, чтобы в каждом доме были кади с водой и пожарные инструменты. Церковное начальство требовало, чтобы поп был хра- нителем народной нравственности, примирял семейные конфликты, боролся с пороками, в частности с пристрастием к выпивке.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 229 ---
Метод: OCR, Символов: 1571, Уверенность: 0.83

Скачан с 230) ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! (1 Wa if (| 4 AO Ai & 4 = Can) A У, > м J aot | : р га ‹ Se of eo) = pa ~ 72 } 4 < 2 pee \ K \ { tet < / | р if 1% | Г | № ‘а > || Не, ¥ Г EY By. 4 8 ак И. > < / | Jal е у’, в won «aoe 4 за 5.32. Е Немецкие колонисты — переселенцы, отгружающие товар с телеги. К.-Г.-Г. Гейслера CJ Kak вы думаете, почему именно из Германии и христианских провинций Османской империи шли основные потоки переселенцев в Россию? Что было общего (и почему) в политике российских властей в отношении различных религий? 4. Переселенческая политика. В России, особенно на территории бывшего Дикого поля на Средней и Нижней Волге, имелись огром- ные малозаселённые пространства. Вступив на престол, Екатерина П озаботилась их освоением. Конечно, они заселялись и сами собой. Туда уходили крестьяне из разных губерний, запорожские и донские казаки. Но эта самодеятельность не очень нравилась императрице, которая любила во всём порядок, тем более что среди крестьян было много беглых. Поэтому 4 декабря 1762 г. она издала Манифест «О позволении иностранцам... селиться в России и свободном возвра- щении в отечество русских людей, бежавших за границу». Под «рус- скими людьми, бежавшими за границу» имелись в виду прежде всего старообрядцы. Манифест был напечатан на нескольких языках и опубликован в западноевропейских газетах. Переселенцам предо- ставлялись денежные ссуды на обзаведение хозяйством, большие зе- мельные наделы, освобождение от налогов на первое время, свобода вероисповедания. Предложение российских властей вызвало огром-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 230 ---
Метод: OCR, Символов: 2382, Уверенность: 0.94

Скачан. с $26. Народы России. Национальная и-религиозная политика Е ный интерес. Вскоре начался наплыв переселенцев. Больше всего было немцев. Они расселялись в основном в Среднем Поволжье. Также было много выходцев из христианских провинций Османской империи: греков, сербов, болгар, румын, молдаван, албанцев (арнау- тов) и армян. Фонд неосвоенных земель значительно увеличился после присо- единения Новороссии И Крымского ханства. Прежде здесь кочевали различные орды тюркских народов, но после 1783 г. они в большин- стве своём переселились на территорию Османской империи. Точно так же после ухода в Джунгарию части калмыков опустели значитель- ные пространства между Волгой и рекой Урал. Екатерина П раздавала земли Новороссии и Крыма дворянам с тем, чтобы они заселяли их своими крестьянами и сами туда пересе- лялись. В качесте поощрения им дополнительно раздавали государ- ственных крестьян. После ликвидации Запорожского казачьего вой- ска в 1765 г. (нужда в нём отпала в связи с присоединением Крыма) часть запорожских казаков была переселена в организованном поряд- ке на правый берег реки Кубань для несения пограничной службы. Так было положено начало формированию Кубанского казачьего войска. Первые запорожские казаки прибыли на Таманьв 1792 г. Есть ли связь между характером переселенческой политики Екатерины Il и её увлечением философией Просвещения? Своё мнение обоснуйте. 1. Каково значение понятий и терминов: Малороссийская коллегия, Панди- то-Хамбо-лама, Духовное магометанское собрание, Таврическое магометанское духовное правление, униаты, кагал, черта оседлости, Кубанское казачье войско? 2. Какие цели (и почему) преследовала политика властей в отношении наро- дов Российской империи? 3. Каковы были цели и результаты переселенческой политики при Екатерине II? 4*. Сравните по самостоятельно определённым критериям положение наро- дов и религий в Российской империи в эпоху дворцовых переворотов и в правле- ние Екатерины Il. Какие выводы вы можете сделать из этого сравнения? <> 5. Что привлекало переселенцев из Европы в России? Какую пользу они при- носили нашей стране? = 6. Сравните положение присоединяемых к России территорий с европейской колонизацией Нового Света, африканских и азиатских стран. Сделайте выводы. Ответьте на главный вопрос параграфа. Как повлияла философия Просвещения на политику Екатерины в отношении народов и религий России?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 231 ---
Метод: OCR, Символов: 1107, Уверенность: 0.64

АТ АЕ № © Мл о maternal 100.tilda.ws " - >. - ) \) © Bw G2 er E36 „Я 5A > Фе ГЛАВА РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ И По 9, Правление Павла | iat oe hex | be i: ое ee м. `% = \ RE АВ Ро af Е eR RE NS ae 3 Sao ee a Ay 4 "АВЕ 2h $. 5 А Be ae | Toi "ole? Pea y a ee im y st $ МЫ 2: р Г Е Rie ee . В че Г А pat Rie ate ya woot 5 — Pag И i И у 48. у d aoe (a> + 4 зах, ее, 4”. У { ТА я т Lge 2 < Чт ah - 1 Г } СЛЕ. ae Ух: > в 2 oe ‘ik ed Ber er | ъ и Парад при Павле I. Художник A. Н. Бенуа & Противоречила ли политика Павла | политике просвещённого абсолютизма? ow e «Манифест о трёхдневной барщине» © единоверие e Российско-американская компания e «Учреждение об императорской фамилии» ® цензура [$ e А.Н. Радищев e П.А. Пален 1796—1797 rr. — итальянский 1790 г. — первая публикация книги поход Наполеона Бонапарта А. Н. Радищева «Путешествие 1798—1799 rv. — египетский из Петербурга в Москву» поход Наполеона Бонапарта 1796—1801 гг. — правление Павла I 1798—1802 т. — Вторая 1797 г. — «Учреждение об антифранцузская коалиция императорской фамилии» (0 новом порядке наследования престола), «Манифест о трёхдневной барщине»

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 232 ---
Метод: OCR, Символов: 2439, Уверенность: 0.93

Скачан с material 100.tilda.ws $27. Правление Павла | <A |233 8 i (iets 18 брюмера 1799 г. — 1798—1800 гг. — средиземноморский свержение Директории поход Ф. Ф. Ушакова во Франции, консульство 1799 г. — учреждение Российско- Наполеона, окончание Великой „ американской компании французской революции 1799—1800 гг. — Итальянский и Швейцарский походы А. В. Суворова 1801 г. — присоединение к России Картли-Кахетинского царства (Восточной Грузии) 1. Наступление на свободомыслие при Екатерине Il. Первые трид- цать лет царствования Екатерина П руководствовалась в своей поли- тике идеями просветителей. Вслед за ней эти идеи были восприняты как должное широкими массами дворянства и образованными пред- ставителями других сословий. К Французской революции, начав- шейся в 1789 г., относились поначалу как к обычному бунту черни. Императрица недолюбливала короля Людовика XVI за его привер- женность антироссийскому внешнеполитическому курсу и не выра- жала ему сочувствия. Когда была обнародована Декларация прав че- ловека и гражданина, только Россия (единственная из всех иностран- ных держав!) напечатала её у себя. Екатерина II советовала своему любимому внуку Александру Павловичу подумать над этим докумен- том. Но затем (в особенности после начала революционного террора и казни короля) пришло осознание, что между жестокостями рево- люции и идеями Просвещения существует прямая и непосредствен- ная связь. Любопытные детали. <...Конец нашего века, — писал Н. М. Карамзин, — почитали мы концом главнейших бедствий человечества и думали... что люди, уве- рясь нравственным образом в изящности законов чистого разума, начнут испол- нять их в точности, и под сению мира, под кровом тишины и спокойствия, насладят- ся истинными благами ЖИЗНИ... Где теперь сия утешительная система?.. Она разрушилась в своём основании! ХУ век кончается: что же видишь ты на сцене мира?.. Где люди, которых мы любили? Где плод наук и мудрости? Где возвышение кротких нравственных существ, сотворённых для счастья? — Век Просвещения! Я не узнаю тебя — в крови и пламени не узнаю тебя!» Екатерина П велела установить контроль за газетами и книгами, которые везли из-за границы. В России появилась цензура — над- зор за печатью. Начались репрессии против свободомыслия. За критику крепостничества в книге «Путешествие из Петербурга в Москву» её автор А. Н. Радищев был приговорён к смертной каз- ни, которую заменили ссылкой. Та же участь постигла главу россий-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 233 ---
Метод: OCR, Символов: 2241, Уверенность: 0.91

Скачан с material100.tilda.ws 234) ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И MABSIEI ских масонов, известного издателя, благотворителя и просветителя Н. И. Новикова. Екатерина II своим указом приговорила его к 15-летнему заточению в Шлиссельбургской крепости. Имущество и поместья Новикова вразрез с Жалованной грамотой дворянству были конфискованы. |2) | чем было связано ив чём конкретно проявлялось наступление Екате- рины Il Ha свободомыслие? 2. Новый император Павел 1. Екатерина П wi откровенно недолюбливала сына Павла. Сво- им характером и привычками он слишком : сильно напоминал ей покойного мужа Пе- тра III. Кроме того, она сознавала, что у Павла : Петровича изначально было больше законных rs прав на трон, чем у неё. Наследник рос вдали yr от матери, порученный заботам просвещён- 1 B Horo H. И. Панина. В юности великий князь производил впечатление человека мягкого и } ayy их либерального. Но с годами его характер силь- w но изменился. Павел вырос капризным, OH = >< легко менял свои привязанности и к тому же SUN отличался болезненной подозрительностью. we < Екатерина хотела привлечь его к делам прав- = ления, HO из этого ничего He вышло. Вместо Портрет Павла 1. того чтобы учиться, Павел только критиковал Неизвестный художник все начинания матери. Раздражённая Екате- рина отстранила сына от государственного управления и стала относиться к нему с пренебрежением. Наследни- ку осталось одно занятие — с утра до вечера муштровать на прусский манер гарнизон своей резиденции в Гатчине. Удалённый от двора, он всё больше проникался враждебностью к режиму просвещённой мо- нархии Екатерины П с её фаворитами и распущенными, по мнению Павла, придворными нравами. Осенью 1796 г. императрица продиктовала манифест о назначе- нии наследником престола вместо Павла его старшего сына Алексан- дра. 19-летний Александр был этим скорее обеспокоен, чем обрадо- ван. Выступать против отца он не хотел. Впрочем, манифест так и не был обнародован. О его существовании знали лишь немногие близ- кие к императрице люди. 4 ноября 1796 г. Екатерину П неожиданно сразил инсульт. Через два дня она умерла. Павел I без каких-либо за- труднений вступил на престол. © Перечислите и объясните важнейшие, Ha ваш взгляд, особенности лич- ности Павла |.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 234 ---
Метод: OCR, Символов: 2758, Уверенность: 0.94

Скачан. с $27. Правление Павла | 235 | 3. Первые преобразования. Став императором, Павел I пожелал всё устроить и переменить на свой манер, сделать не так, как было при Екатерине П. В пику покойной императрице он освободил из Шлис- сельбургской крепости Н. И. Новикова, возвратил из ссылки A. Н. Pa- дищева, разрешил руководителю польского восстания Т. Костюшко эмигрировать в Америку и даже выдал ему на дорогу 60 тыс. рублей. В 1797 г. вдни коронационных торжеств Павел I огласил новый закон о престолонаследии — «Учреждение об императорской фами- лии». С неопределённостью в этом важном вопросе было покончено. В отличие от петровского указа, который не предусматривал разли- чий в правах для наследников мужского и женского пола, закон Пав- ла отдавал преимущество в наследовании потомкам мужского пола. Являясь поклонником прусских порядков, Павел I переодел pyc- скую армию в новую форму на прусский манер и стал насаждать муштру. Из-за этого многие его дельные нововведения (тёплые ши- нели для солдат, валяная обувь для часовых зимой и др.) не получили заслуженного одобрения. Циркуляром от 29 ноября 1796 г. главными принципами военного дела были объявлены точность построения, выверенность интервалов и «гусиный» шаг. Император отправил в отставку много заслуженных, но неугодных ему офицеров, в том числе и прославленного А. В. Суворова. Какие преобразования Павла | вы считаете наиболее существенными и почему? 4. Внутренняя политика. Павел I любил повторять: «Дворянин в Рос- сии лишь тот, с кем я говорю и пока я с ним говорю». Царь ограничил |248 действие Жалованной грамоты дворянству 1785 г. В 1798 г. губернато- рам было предписано присутствовать на выборах предводителей дво- 13 рянства. В следующем году были упразднены губернские собрания дворян, и губернские предводители стали избираться уездными пред- водителями. Дворянам запретили подавать коллективные представ- ления о своих нуждах, их разрешили подвергать телесным наказа- ниям за уголовные преступления. До 10 тыс. дворян были сосланы в свои деревни и более далёкие места за несущественные провинно- сти. В 1798 г. был издан указ, которым воспрещалось отправлять для занятий наукой молодых людей за границу. Политика императора в крестьянском вопросе отличалась непо- следовательностью. С одной стороны, он щедро жаловал крепостных своим любимцам и успел за своё короткое царствование раздать в частные руки около 600 тыс. государственных крестьян. С другой стороны, император пытался как-то ограничить тягость крепостни- чества. 5 апреля 1797 г. он установил норму крестьянского труда в пользу помещика — три дня барщины в неделю. Этот указ обычно [248 | называют «Манифестом о трёхдневной барщине», однако он лишь 12 рекомендовал помещикам придерживаться этой нормы и запрещал

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 235 ---
Метод: OCR, Символов: 2697, Уверенность: 0.94

Скачан с 236) ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! им принуждать крестьян работать в воскресные дни. В том же году был издан ещё один указ, согласно которому запрещалось продавать дворовых людей и безземельных крестьян на аукционах, а в 1798 г. был установлен запрет на продажу без земли крестьян в Малороссии. Рядом сенатских указов было предписано предоставить земельные наделы казённым крестьянам — по 15 десятин на душу мужского по- ла в многоземельных губерниях и 8 десятин в остальных. Указом 1797 г. вводились выборы сельских старост и волостных голов у госу- дарственных крестьян. В то же время указ от 12 декабря 1796 г. запре- щал свободный переход крестьян, живших на частных землях Дон- ской области, Северного Кавказа и новороссийских губерний (Ека- теринославской, Таврической и Вознесенской). Павлу всюду мерещился призрак революции. Он усмотрел под- рывное влияние даже в модной европейской одежде. Указом от 13 ян- варя 1797 г. император запретил носить круглые шляпы, длинные панталоны, туфли с бантами и сапоги с отворотами. Для всех дворян, даже не служащих, вводились мундиры. Двести драгун носились по Петербургу и ловили прохожих, которые были одеты неправильно. Указом от 16 февраля 1797 г. Павел ввёл строгую светскую и цер- ковную цензуру. Частные типографии были опечатаны. Запрещались к употреблению слова «гражданин», «клуб», «общество». В то же вре- мя царь пытался проводить политику единения со старообрядцами ив 1800 г. даже подписал Указ об учреждении единоверия. В интересах какого сословия издавал указы Павел В 5. Внешняя политика. Походы Суворова. Внешняя политика Пав- ла I была спонтанной и противоречивой. Взойдя на престол, OH отка- зался от участия России в военных действиях против революционной Франции и прекратил боевые действия против Персии в Закавказье. Император объяснял это тем, что русская армия непрерывно воюет с 1757 г. и нуждается в отдыхе. Но вскоре намерения Павла кардинально переменились. В 1798 г. генерал Наполеон Бонапарт, направляясь в Египет, захватил остров Мальта в Средиземном море, который незадолго до этого Павел взял под своё покровительство. К тому же Франция поддерживала настро- енных против России польских эмигрантов. В 1798 г. Россия стала участницей новой (Второй) антифранцузской коалиции. Её союзни- ками выступали Австрия, Османская империя, Испания, Великобри- a тания и Неаполитанское королевство. Объединённый русско-турецкий флот под командованием Ф. Ф. Ушакова вошёл в Адриатическое море и летом 1798 г. овладел Ионическими островами. Затем он осадил в 1799 г. крепость Корфу, которая была взята через три месяца силами одних моряков. Выса- женный Ушаковым десант освободил от французов Неаполь и Рим.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 236 ---
Метод: OCR, Символов: 1606, Уверенность: 0.72

Скачан с $27. Правление Павла | В начале 1799 г. командование сухопутными союзными русско-ав- стрийскими войсками, посланными на помощь неаполитанскому ко- ролю Фердинанду VI, по предложению австрийцев было поручено фельдмаршалу А. В. Суворову. Опальный полководец был возвращён из ссылки. В сражении 15 (26)—17 (28) апреля 1799 г. Суворов разгро- мил французскую армию у реки Адда и вошёл без боя в Турин и Ми- лан. 6 (17) июня 1799 г. союзная армия преодолела за 36 часов 80 вёрст и с ходу начала сражение у реки Треббия. Превосходившая по чис- ленности французская армия была разбита. В конце июля француз- ские войска начали новое наступление из Генуи. Союзная и фран- ИТАЛЬЯНСКИЙ И ШВЕЙЦАРСКИЙ ПОХОДЫ А. В. СУВОРОВА В 1799 г. 7 pe \_» — oe” ФРАНЦИЯ | x) ; “ Боденское 0: $ f Pky р \ ВЛАДЕНИЯ _ = N= Сене fs way И > 2 FS BS > = =o a Os я 1. ot) $ As в 7 ти р с 24 Wx ey = i > 5 Чертов мост а $ $ О i bt | we Г To lb % ay с 7 А их %|! \ J) | ГАВСВУРГОВ er a i i, ee] $9 \ УГ я Adda i р 2 <. g > j оТренто р # r АЯ 03. Sea No оз. Лаго- \ | f Kom 1 РУ „Маджоре’ \ \ га $ * Sa to apa о 98 с.) и 2 x op < 5 © HoGapa ©, oe с Верона we 7 o,¢ > =e, Kandua и oe . ih a € ig, a = ea чи < же w 8 дри; р ч 6 = 4 mf) ER a DK 4.8 ioe ГЕРЦ. ? iy “3 et 8 ПАРМА < oN ( к - * rem S38 й Направления действий союзной армии 48 Места и даты сражений под командованием А. В. Суворова в 1799 г.: х Крепости — вИтальянском походе (апрель — август) +— вШвейцарском походе (10—27 сентября) Цифрами на карте обозначены: —— Направления действий французской армии on Se © районы сосредоточения французских войск 3 герцогство Тоскана

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 237 ---
Метод: OCR, Символов: 1937, Уверенность: 0.82

Скачан с material100.tilda.ws 238 | ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! а | ae Pee feo. = : < + = ie | | all МС, 4 7 a у Baths ВЫ a +2 tee Е ВВ 4 к ; р } re it 1 a ` A к 7 "thy „в 1% В BY, 1 А ое ЗА М rs P as 5. - Ag: А, А ^^. > Г 1 a = м < < 4 f | eh = ik Ja ff ad 9х г a им ЕТ Торжественная встреча Суворова в Милане в апреле 1799 года. Фрагмент. Художник А. И. Шарлемань цузская армия встретились 4 (15) августа около города Нови. Суворов вновь одержал победу и заставил врага отступить. Он предполагал добить французов под Генуей, а затем двинуться на Марсель, отрезав Францию от Средиземного моря. Однако его план был отвергнут австрийским командованием. Успехи Суворова всерьёз встревожили англичан и австрийцев. Англичане стали задерживать денежные субсидии, которые обяза- лись выплачивать. Их флот захватил Мальту. Австрийцы, вернувшие с помощью русских солдат контроль над Северной Италией, поспе- шили теперь от них избавиться. Русские войска были направлены в Швейцарию на помощь попавшему в трудное положение русскому корпусу генерала А. М. Римского-Корсакова. Армии Суворова при- шлось совершить беспримерный переход через Альпы в осеннее вре- мя. Первым крупным столкновением с французами стал штурм пере- вала Сен-Готард. С третьего приступа он был взят 13 (24) сентября 1799 г. На другой день русские солдаты штурмом захватили стратеги- чески важный Чёртов мост. Перевалив через заснеженные горы, Суворов вывел русскую армию в долины Швейцарии. Однако к тому времени корпус Римского-Корсакова, которому австрийцы не оказа- ли помощи, был разбит французами. Суворов оказался один на один с противником, который численно превосходил его в несколько раз. Над его корпусом нависла угроза окружения. Созвав совет подчинён- ных ему генералов, фельдмаршал заявил: «Помощи нам ждать не от кого, мы на краю гибели... Теперь остаётся надежда... на храбрость и самоотвержение моих войск! Мы русские». Решено было пробивать-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 238 ---
Метод: OCR, Символов: 2132, Уверенность: 0.89

Скачан с $27. Правление Павла | 239 | ся на восток. Отход сопровождался j тяжёлыми арьергардными боями. Тем не менее русской армии удалось вы- рваться из ловушки. 1 (12) октября р» Z 1799 г. Суворов вывел её в Австрию. WE, Как в России, Tak и в Европе Ита- с льянская и Швейцарская кампании ; & Суворова вызвали огромное изумле- yt G ние. Престиж русской армии поднял- oN ‘ ся Ha неслыханную высоту. В октябре ) в 1799 г. Суворов был пожалован в гене- ye > =: м % ралиссимусы и получил титул князя te =~ - Италийского. Ему готовили в столице "es, ox x - торжественную встречу, но неожи- 9: данно Павел приказал всё отменить, are NN a Суворов опять подвергся опале и умер в Петербурге 6 мая 1800 г. re = В 1800 г. Павел разорвал союз с Австрией и Великобританией и на- Переход А. В. Суворова чал сближаться с их противниками — Ч®Рез Чертов мост. Пруссией, Данией и Швецией. Mex- ^У9ожник А. Е. Коцебу ду тем во Франции произошли карди- нальные перемены. В результате военного переворота Директория была свергнута. Французская революция закончилась. К власти при- шёл генерал Наполеон Бонапарт, провозгтлашённый Первым консу- лом. Он отпустил на родину всех русских военнопленных и оплатил им дорогу. Его письмо российскому императору с осуждением англи- чан и австрийцев, постоянно подводивших храбрую российскую ар- мию, растрогало Павла. Император решил заключить с Наполеоном союз против Великобритании. Но ещё до этого он запретил торговлю с Англией и отправил донских казаков в поход на завоевание британ- ских владений в Индии. Не оставлял своим вниманием император и другие направления российской внешней политики. В 1799 г. своим указом он утвердил создание Российско-американской компании. После этого акти- визировалось освоение Алеутских островов и Аляски русскими про- мышленниками. Незадолго до своего свержения в 1801 г. Павел 1 удовлетворил просьбу царя Картли-Кахетии Георгия XII о включе- нии его государства в состав России и разрешил казахской Букеев- ской орде поселиться в местах бывших кочевий калмыков между Нижней Волгой и рекой Урал. <? Какие события внешней политики Павла | вы считаете важнейшими и почему?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 239 ---
Метод: OCR, Символов: 2380, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws 240 | ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И MABSIE! 6. «Бедный, бедный Павел». Самодурство Павла, его непоследова- тельность как во внутренней, так и во внешней политике вызывали всё большее неудовольствие в дворянских кругах. Заговор против им- ператора возник в 1800 г. Инициатором свержения Павла I был сна- чала вице-канцлер Н. П. Панин (племянник его воспитателя Н. И. Панина), а после его опалы — петербургский генерал-губерна- тор П. А. Пален. Среди заговорщиков видную роль играли послед- ний фаворит Екатерины II П. А. Зубов и генерал Л. Л. Беннигсен. О заговоре знал и сын Павла Александр. В ночь с 11 на 12 марта 1801 г. Павел был убит. Его недолгое царствование, длившееся четы- ре года, четыре месяца и четыре дня, закончилось. Петербургская легенда гласит, что незадолго до смерти Павел но- чью пытался остановить некоего высокого прохожего, нарушающего введённый им в Петербурге комендантский час. Незнакомец обер- нулся. Это был Пётр I. «Бедный, бедный Павел!» — произнёс призрак Петра и исчез. Объясните происхождение легенды о встрече Павла [и Петра |. ` вопросы и задания | и задания 4. Установите верную последовательность событий: присоединение к России Картли-Кахетинского царства, «Манифест о трёхдневной барщине», Итальянский и Швейцарский походы А. В. Суворова, учреждение Российско-американской ком- пании, публикация книги А. Н. Радищева «Путешествие из Петербурга в Москву». 2. Как вы понимаете значение понятий: цензура, «Учреждение об император- ской фамилии», «Манифест о трёхдневной барщине», Российско-американская компания? 3. Сравните правление Павла | и Екатерины || по целям, по средствам дости- жения целей и результатам. Какие выводы вы можете сделать из этого сравнения? 4. Н. М. Карамзин считал, что Павел | «легкомысленно истребил долговре- менные плоды государственной мудрости, ненавидя в них дело своей матери». Со- гласны ли вы с его мнением? Свою точку зрения обоснуйте тремя аргументами. 5. Можно ли утверждать, что Павел | пытался быть «императором всех росси- ян»? Своё мнение обоснуйте. 6*. У Павла | было прозвище «Дон Кихот на троне». Объясните его проис- хождение. <> 7. Какие особенности положения Индии в конце XVIII в. могли побудить Пав- ла | отправить на завоевание этой страны казаков? Ответьте на главный вопрос параграфа. Противоречила ли политика Павла | политике просвещённого абсолютизма?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 240 ---
Метод: OCR, Символов: 2447, Уверенность: 0.93

Скачан. с $27. Правление Павла | raat | Екатерина II, реализуя идеи просвещённого абсолютизма, осуще- ствила реформы в сфере управления, экономики, финансов, религи- озной жизни. Преобразования Екатерины II сопровождались pac- ширением прав дворянства, сохранением и ужесточением крепостни- ческой системы. Она закрепила статус дворянства как высшего привилегированного сословия Российской империи. Модернизируе- мая Российская империя выдержала испытание восстанием Пугачёва. После его подавления реформы, направленные на упорядочивание общественной жизни и централизацию государства, продолжились. Крепостнические порядки были распространены на территорию Ма- лороссии и Новороссии. Но параллельно расширялись права и свобо- ды городских сословий; улучшилось положение горнозаводских рабо- чих и приписных крестьян. При Екатерине П нормализовались отно- шения российских властей с религиозными меньшинствами. Принимались меры для интеграции в состав России национальных меньшинств. Во второй половине ХУШ в. возросло военное могуще- ство Российской империи, что выразилось в серии победоносных войн и внешнеполитических успехов. Происходит расширение рос- сийских владений. Россия получила выход к Чёрному морю, в состав империи вошла фактически вся территория Руси. Недолгое правление императора Павла было отмечено стремле- нием ограничить привилегии дворянства и облегчить положение крепостных крестьян, рядовых солдат и матросов, а также активным участием России в общеевропейских событиях, связанных с револю- ционными войнами Франции. Противоречивость политики Павла 1 привела к его свержению и гибели. 1. Перечислите и проиллюстрируйте конкретными примерами факторы, кото- рые оказывали решающее влияние на правление Екатерины Il. 2. Составьте хронологическую таблицу важнейших, по вашему мнению, собы- тий в сфере экономики, внутренней и внешней политики и социально-экономического развития России в эпоху правления Екатерины Il. Свой выбор обоснуйте в таблице. 3. Можно ли сказать, что правление Павла | было реакцией на царствование Екатерины Il? Своё мнение обоснуйте конкретными фактами из разных сфер по- литики. 4. Найдите на карте военно-политические центры, центры развития экономи- ки эпохи просвещённого абсолютизма. Как и почему менялась территория России во время царствования Екатерины Il? 5. Выберите любого российского исторического деятеля эпохи Екатерины Il и Павла | и напишите от его имени речь на тему «Я как мог слу-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 241 ---
Метод: OCR, Символов: 2231, Уверенность: 0.93

(Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И жил своей государыне (государю) и Отечеству...». Отметьте, что ваш герой хотел сделать (и почему), что ему удалось (и почему), а что не удалось (и почему), чем его деятельность ценна для потомков. 6. Вам поручено сделать доклад на тему «Политика просвещённого абсолю- тизма». Составьте сложный план, в соответствии с которым вы будете его готовить. 7. Сравните по самостоятельно определённым критериям восстание Пугачёва с деятельностью Лжедмитрия |. Какие выводы вы можете сделать из этого срав- нения? 8. С деятельностью какого правителя России можно сравнить царствование Екатерины Il? Своё мнение обоснуйте конкретными фактами из разных областей политики и сфер общественной жизни. Сделайте это сравнение по самостоятельно определённым критериям. Какие выводы можно сделать из этого сравнения? = 9. Сравните политику просвещённого абсолютизма в России и в других евро- пейских государствах в XVIII в. Какие выводы вы можете сделать из этого сравне- ния? 10.Историк Н. Я. Эйдельман назвал правление Павла | временем «непросве- щённого абсолютизма». Согласны ли вы с его суждением? Свою точку зрения обо- снуйте тремя-четырьмя аргументами. Ответьте на главный вопрос главы. \ «а Заслуживает ли Екатерина | наименования Великой? Был ли император Павел | достойным преемником своей матери? Темы проектов 4. Великое — в малом: мои земляки — участники событий эпохи Екатерины Й и Павла |. 2. Удивительные приключения иностранцев в России в эпоху Екатерины ll и Павла |: варианты карьеры и жизненных путей. 3. Россия не Англия: судьба проектов ограничения самодержавия в эпоху Екатерины ll. 4. Фавориты Екатерины Il: угодники или соратники? 5. «Екатерининские орлы»: выдающиеся полководцы Екатерининского века. 6. «Строители империи»: выдающиеся администраторы (чиновники) Екатерины 1. 7. Конкурс эскизов памятников выдающимся российским деятелям эпохи Екатерины | и Павла |. 8. Рисуем лирический образ: конкурс стихотворений (рэпа) o людях и событиях эпохи Екатерины Il и Павла |. 9. Запечатлеть эпоху: конкурс рисунков, посвящённых истории России во времена Екатерины [и Павла |. 10. Отражение эпохи Екатерины Пи Павла | в литературе и искусстве, компьютерных играх.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 242 ---
Метод: OCR, Символов: 2417, Уверенность: 0.94

Скачан. с Ресурсы к главе [2438 11. Повседневная жизнь людей разных сословий во времена Екатерины Пи Павла |. 12. Екатерина ll Павел | — трагедия отношений матери и сына. 13. «Кто вы на самом деле, Павел В» 1. Прочитайте отрывок из письма Екатерины Il Вольтеру от 9 июля 1766 г., ответьте на вопросы и выполните задания. ..Неудачное происшествие с ростовским епископом было обсуждаемо гласно, и вы, государь мой, по своему усмотрению можете сообщить запи- ску, как подлинную выписку, полученную вами верным путём. Я с большим вниманием читала печатную статью, приложенную к вашему письму. Трудно осуществить на деле заключающиеся в ней начала. К несчастью, большин- ство будет долго противодействовать тому. Однако возможно притупить острие мнений, клонящихся к уничтожению человечества. Вот что между прочим я включила слово в слово в инструкцию для комиссии, которая бу- дет переделывать наши законы: «В великом государстве, которого владыче- ство распространяется на столько различных народов, насколько есть раз- личных верований у людей, ошибкою, самою вредною для покоя и тишины его граждан, будет нетерпимость к их различным верам. Только мудрая тер- пимость, одинаково признаваемая православною верою и политикою, мо- жет привести этих заблудших овец к истинному верованию. Преследование раздражает умы, терпимость их смягчает и делает менее упорными, так как потушает распри, которые противны покою государства и союзу граждан». После того следует извлечение из книги Духа законов о волшебстве, что было бы долго здесь сообщать, где говорится всё, что можно сказать для предохранения, с одной стороны, граждан от зол, которые могут произве- сти подобные обвинения, не нарушая, однако, с другой стороны, спокой- ствия верований и не оскорбляя совести верующих. Я думала, что это един- ственный существенный путь ввести голос рассудка, когда дать ему в осно- вание общественное спокойствие, в котором всякой отдельный член постоянно чувствует потребность и пользу... 1) С каким процессом связан инцидент с ростовским епископом, упоминаемый в начале письма? Какие последствия он имел? 2) О какой инструкции, какой комиссии идёт речь в письме? Каковы были результаты деятельности этой ко- миссии? 3) Кто является автором книги, на которую ссылается Екатерина Il? Каково значение этой книги для истории России и мира? 4) Опишите метод, ко- торым пользовалась Екатерина || в составлении государственных документов.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 243 ---
Метод: OCR, Символов: 2036, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws 244) ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ1 Почему она пользовалась именно этим методом? Сформулируйте два-три объ- яснения. 5) Найдите в тексте письма место, которое указывает на привержен- ность Екатерины Il философии Просвещения. Свой выбор обоснуйте. 2. Прочитайте извлечения из Жалованной грамоты дворянству (1785) и ответьте на вопрос. ...О личных преимуществах дворян... 12. Да не судится благородный [дворянин], окроме своими равными... 15. Телесное наказание да не коснётся благородного... 17. Подтверждаем на вечные времена в потомственные роды россий- скому благородному дворянству вольность и свободу... 26. Благородным подтверждается право покупать деревни... 28. Благородным дозволяется иметь фабрики и заводы по деревням... 36. Благородный самолично изъемлется (освобождается) от личных податей... Какие положения документа свидетельствуют о том, что российское дворян- ство было привилегированным сословием? Своё мнение обоснуйте. 3. Прочитайте извлечения из Жалованной грамоты городам (1785) и от- ветьте на вопрос. ..Город строить по утверждённому плану подписанием руки импера- торскаго величества... По городам и посадам городской глава, бургомистры и ратманы выби- раются обществом городским чрез всякие три года по балам; старосты же и судьи словеснаго суда выбираются тем же обществом всякой год по балам... Городовых обывателей, средняго рода людей, или мещан, название есть следствие трудолюбия и добронравия, чем приобрели отличное со- стояние... Подтверждается и строго запрещается, да не дерзнёт никто без суда и приговора в силу самовольно отобрать у мещанина имение или оное ра- зорять. Кого и почему документ определяет как «средняго рода людей»? 4. Прочитайте отрывок из «Оды государыне императрице Екатерине Второй на взятие Хотина и покорение Молдавии» (1769) А. П. Сумарокова и ответьте на вопросы. ...Екатерина! Пред тобою Пошлёт архистратига Бог. Твоею счастливой судьбою Воздымется Палеолог. Тогда Византия взыграет, Что грек оковы попирает И изгнана Агарь из врат.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 244 ---
Метод: OCR, Символов: 2419, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws Ресурсы к главе 245 | Романия, скорбя, не дремлет, Главу Восточный Рим подъемлет. Европа видит новых чад... О какой цели внешней политики Екатерины Il идёт речь в этих стихах? Как вы это определили? Удалось ли достичь этой цели? 5. Прочитайте извлечения из документов и ответьте на вопросы. ...Е.в. императрица всероссийская и е.в. король прусский... считают обя- занностью обратить самое серьёзное и обдуманное внимание как на всеоб- щие смуты, в которые поставлена Польская республика разъединением вель- мож и испорченностью нравов всех граждан... они признали необходимым... предохранить свои права и требования насчёт республики Польской, присо- единив к своим владениям известные округи сего королевства, предполагая... произвести наиболее сильное впечатление на разъединённый дух поляков и приблизить к ним окончание умиротворения их отечества... (Из Петербург- ской конвенции между Россией и Пруссией от 4 января 1772 г. о разделе Польши) ...Убеждённые опытом прошедшего времени в решительной неспособ- ности Польской республики... жить мирно под покровительством законов, находясь в состоянии какой-либо независимости, признали за благо в ви- дах сохранения мира и счастья своих подданных, что предпринять и выпол- нить совершённый раздел этой республики между тремя соседними дер- жавами представляется крайней необходимостью... (Из австро-русской Декларации от 1795 г. о Третьем разделе Польши) Как в документах разъясняются причины и цели раздела Речи Посполитой? Были ли достигнуты эти цели? Если нет, то почему? 6. Прочитайте отрывок из Кючук-Кайнарджийского мирного договора (1774) и ответьте на вопрос. ...Арт. 18. Замок Кинбурн, лежащий на устье реки Днепра, с доволь- ным округом... остаётся в полное, вечное и непрекословное владение Рос- сийской империи. Арт. 19. Крепости Еникале и Керчь, лежащие в полуострове Крым- ском... остаются в полное, вечное и непрекословное владение Российской империи. Арт. 20. Город Азов с уездом его... вечно Российской империи принад- лежать имеет. Каково было значение присоединения к России данных территорий? 7. Прочитайте отрывок из «Журнала, ведённого во время войны» о Чес- менском морском сражении (1770) и ответьте на вопрос. Произведя уже немало перепалки, сделан на корабле Ростислав по приказанию... капитана Грейга сигнал чрез пущенные три ракеты, чтоб брандеры... шли для произведения своего дела... вскорости после чего как

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 245 ---
Метод: OCR, Символов: 2729, Уверенность: 0.93

Скачан с matenial100.tilda.ws 246 | ГЛАВА Ill. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! со всех оных линейных трёх кораблей палили бомбами, бранткуглями и ядрами, один из неприятельских кораблей загорелся, к тому ж подоспе- ли и брандеры, оной корабль и реченые брандеры взорвало, тотчас заго- релись и из достальных несколько. К рассвету ж 26-го числа из турецкого флота, корабль от корабля загораясь, все тому последовали... Применением каких средств была достигнута победа российского флота в Чесменском морском сражении? 8. Прочитайте отрывки из трудов русских полководцев ХУЙ в. и выпол- ните задание. ...Неприятель нас не чает, щитает нас за сто вёрст, а коли издалека, то в двух-трёхстах и больше. Вдруг мы на него, как снег на голову. Закружит- ся у него голова! Атакуй с чем пришёл, с чем Бог послал! Конница, начи- най! руби, коли, гони, отрезывай, не упускай!.. Нога ногу подкрепляет, ру- ка руку усиляет. В пальбе много людей гибнет. У неприятеля те же руки, да русского штыка не знает. Вытяни линию, тотчас атакуй холодным ружьём! Недосуг вытягивать линию? — Подвиг из закрытого, из тесного места. Пе- хота коли в штыки, кавалерия тут и есть. Ущелья на версту нет, картечь чрез голову. Пушки твои. Обыкновенно кавалерия врубается прежде, пе- хота за ней бежит. Только везде строй. Кавалерия должна действовать всюду как пехота, исключая зыби, там кони на подводах. Казаки везде пролезут. В окончательной победе кавалерия гони, руби. Кавалерия зай- мётся, пехота не отстаёт. В двух шеренгах сила, в трёх — полторы силы, передняя рвёт, вторая валит, третья довершает... (Из книги А. В. Суворова «Наука побеждать») ..Красота одежды военной состоит в равенстве и в соответствии ве- щей с их употреблением. Туалет солдата должен быть таков: что встал, то и готов... Просторные сапоги пред узкими и онучи или портянки пред чул- ком имеютту выгоду, что в случае, когда ноги намокнут или вспотеют, мож- но при первом удобном времени их тотчас скинуть... вскорости обуться и предохранить ноги тем от сырости и ознобу. В узких же сапогах и чулках того учинить никак не можно... (Из «Записки об одежде и вооружении войск» Г. А. Потёмкина) ...Паче всего я требую, дабы обучать людей с терпением и ясно толко- вать способы к лучшему исполнению. Господа полковые и баталионные ко- мандиры долг имеют испытать наперёд самих обер- и унтер-офицеров, до- статочно ли они сами в знании. Унтер-офицерам и капралам отнюдь не позволять наказывать побоями, а понуждать ленивых палкою не более ше- сти ударов. Отличать прилежных и доброго поведения солдат, от чего ро- дится похвальное честолюбие, а сим и храбрость... (Из Приказа по вой- скам Г. А. Потёмкина} Сформулируйте основные причины побед российской армии в эпоху правле- ния Екатерины Il.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 246 ---
Метод: OCR, Символов: 2713, Уверенность: 0.94

Скачан с 00.tilda.ws Ресурсы к главе 27 | 9. Прочитайте отрывки из литературных произведений второй половины в. и ответьте на вопросы. ...Безрассуд болен мнением, что крестьяне не суть человеки, но кре- стьяне... Он... думает: «Я господин, они мои рабы, они для того и сотворе- ны, чтобы, претерпевая всякие нужды, и день и ночь работать и исполнять мою волю исправным платежом оброка; они, памятуя моё и своё состоя- ние, должны трепетать моего взора»... (Из сатиры Н. И. Новикова «Рецепт для г Безрассуда», 1769) ...Сей дворянин всех крестьян, жён их и детей заставил во все дни года работать на себя. А дабы они не умирали с голоду, то выдавал он им опре- делённое количество хлеба, под именем месячины известное... ...Четыре стены, до половины покрытые, так, как и весь потолок, са- жею; пол в щелях, на вершок по крайней мере поросший грязью; печь без трубы, но лучшая защита от холода, и дым, всякое утро зимою и летом на- полняющий избу; окончины, в коих натянутый пузырь, сверкающий в пол- день, пропускал свет; горшка два или три (счастлива изба, коли в одной из них всякий день есть пустые щи!). Деревянная чашка и кружки, тарелками называемые; стол топором срубленный, который скоблят скребком по праздникам. Корыто кормить свиней или телят, буде есть, спать с ними вместе, глотая воздух, в коем горящая свеча как будто в тумане или за за- весою кажется... (Из книги «Путешествие из Петербурга в Москву» А. Н. Радищева, 1790) 1) О каком социально-экономическом явлении идёт речь в этих текстах? Как вы это определили? 2) О каких формах крестьянских повинностей идёт речь в текстах? Каки почему их применение влияет на положение крестьян? 10. Прочитайте отрывок из книги Н. Я. Эйдельмана «Твой век» и от- ветьте на вопрос. ...В других странах в разные эпохи тоже действовали самозванцы — например, Лженерон в Древнем Риме; после исчезновения в 1578 году на поле брани португальского короля Себастьяна явилось несколько Лжесе- бастьянов ит. д. Однако российские лжецари имеют по меньшей мере два отличитель- ных признака. Во-первых, их, пожалуй, больше, чем во всех других краях, вместе взятых. Во-вторых (и в этом, по-видимому, главное объяснение та- кого «обилия»), основной тип российского самозванца — это человек из народа, выступающий в интересах «низов», от их имени... Пожалуй, ни один, даже самый популярный, король Англии или Франции не играл в на- родном сознании той роли, какую играли на Руси Александр Невский, Дмитрий Донской, а также Иван Грозный (позже почти слившийся в памяти народа со своим дедом Иваном Третьим). В течение нескольких веков, ког- да происходило объединение раздробленной Руси и её освобождение от чужестранного ига, монарх (сначала великий князь, потом царь} возглав-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 247 ---
Метод: OCR, Символов: 2656, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ 1 И ПАВЛЕ1 лял общенародное дело и становился не только вождём феодальным, но и героем национальным. Идея высшей царской справедливости постоянно, а не только при взрывах крестьянских войн присутствовала в российском народном сознании. Как только несправедливость реальной власти всту- пала в конфликт с этой идеей, вопрос решался, в общем, однозначно: царь «всё равно прав». Если же от царя исходит явная, очевидная непроавота, значит, его истинное слово искажено министрами, дворянами или же сам этот монарх неправильный: его нужно срочно заменить настоящим! И как тут не явиться самозванцу, особенно если имеется удобный случай... Как автор объясняет явление самозванства в истории России? Сформулируй- те своими словами два-три положения. 41. Прочитайте отрывок из «Всенародного известия Емельяна Пугачёва помещичьим крестьянам» и ответьте на вопросы. ...А как ныне имя наше властию всевышней десницы в России процве- тает, того ради повелеваем сим нашим именным указом: кои прежде были дворяне в своих поместьях и вотчинах, оных противников нашей власти и возмутителей империи и разорителей крестьян ловить, казнить и вешать и поступать равным образом так, как они, не имея в себе христианства, чинили с вами, крестьянами. По истреблении которых противников и зло- деев-дворян, всякий может восчувствовать тишину и спокойную жизнь, коя до века продолжаться будет. Дан июля 31 дня 1774 году. Пётр. 1) О каком социально-экономическом явлении идёт речь в документе? Как вы это определили? 2) Как и почему автор документа предполагает распорядиться этим явлением? 3) Какие последствия имело издание этого документа и почему? 12. Прочитайте отрывок из «Манифеста о трёхдневной барщине» импе- ратора Павла | (1797) и ответьте на вопрос. Божею милостию мы, Павел Первый, император и самодержец Все- российский и прочая, и прочая, и прочая. Объявляем всем нашим верно- подданным... Почитаем долгом нашим... подтвердить во всей империи на- шей о точном и непременном сего закона исполнении, повелевая всем и каждому наблюдать, дабы никто и ни под каким видом не дерзал в вос- кресные дни принуждать крестьян к работам, тем более что для сельских издельев остающиеся в неделе шесть дней по равному числу оных в обще- разделяемые, как для крестьян собственно, так и для работ их в пользу по- мещиков следующих, при добром распоряжении достаточны будут на удовлетворение всяким хозяйственным надобностям... Как и почему Павел | объясняет необходимость ограничения барщины тремя днями в неделю? 43. Прочитайте отрывок из воспоминаний Н. А. Саблукова о первых рас- поряжениях Павла | и ответьте на вопрос.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 248 ---
Метод: OCR, Символов: 2201, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws Ресурсы к главе 249 | ...OH смотрел на арест как на пустяки применял его ко всем слоям об- щества, не исключая даже женщин... Малейшее нарушение полицейских распоряжений вызывало арест при одной из военных гауптвахт, вслед- ствие чего последние зачастую бывали совершенно переполнены... Это случалось настолько часто, что у нас вошло в обычай, будучи в карауле, класть за пазуху несколько сот рублей ассигнациями, дабы не остаться без денег в случае внезапной ссылки... Подобное обращение, естествен- но, держало офицеров в постоянном страхе и беспокойстве, благодаря чему многие совсем оставляли службу и удалялись в свои поместья, другие переходили в гражданскую службу... Объясните отношение Павла | K арестам. Как это повлияло на его личную судьбу и почему? Е ЧИТАЕМ, СМОТРИМ, СЛУШАЕМ Научно-популярная литература И. де Мадериага. Россия в эпоху Екатерины П. — M., 2002. Опи- сание царствования императрицы-философа. А. С. Пушкин. История пугачёвского бунта. — М., 2021. Книга написана в том числе на основе бесед автора с очевидцами и участни- ками описываемых в ней событий. Н. Я. Эйдельман. Грань веков. — СПб, 2019. Подробное и увлека- тельное исследование правления Павла I («русского Гамлета»). Н. Я. Эйдельман. Твой ХУШ век. — СПб, 2019. Под одной об- ложкой множество остроумных таинственных историй, написанных в жанре «приключения учёного». Художественная литература А. И. Иванов. Золото бунта. — СПб., 2019. Исторический роман. Действие происходит на горнозаводском Урале вскоре после пода- вления восстания Пугачёва. В основе сюжета — поиск казны вождя бунтовщиков. Al. С. Мережковский. Павел I. — M., 1990. В пьесе показано пре- вращение человека, желающего творить добро, в жестокого тирана. Ю. Н. Тынянов. Подпоручик Киже. — М., 2016. Сюжет повести основан на реальной истории, как ошибка писаря и всевластие им- ператора Павла 1 произвели на свет человека, который, существуя лишь на бумаге, дослужился до генеральского чина. В. Ф. Ходасевич. Державин. — M., 2011. Биография главного рус- ского поэта второй половины ХУШ в., первого русского гения в поэ- зии и одновременно чиновника, офицера, искателя приключений, едва не пленившего самого Пугачёва.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 249 ---
Метод: OCR, Символов: 1604, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА Ш. РОССИЯ ПРИ ЕКАТЕРИНЕ Il И ПАВЛЕ! Что посмотреть «Капитанская дочка» (режиссёр В. П. Каплуновский, 1958 г., СССР). Лучшая экранизация одноимённого романа А. С. Пушкина. «Адмирал Ушаков» (режиссёр М. И. Ромм, 1953 г., СССР). Худо- жественный фильм-биография выдающегося флотоводца. В фильме показано строительство Черноморского флота, путешествие Екате- рины II в Крым, важнейшие морские сражения Русско-турецкой войны 1787—1791 гг. «Корабли штурмуют бастионы» (режиссёр М. И. Ромм, 1953 г., СССР). Художественный фильм о средиземноморском походе 1798— 1800 гг. Ф. Ф. Ушакова. «Суворов» (режиссёры В. И. Пудовкин, М. И. Доллер, 1941 r., СССР). Художественный фильм о последних годах жизни выдающе- гося полководца, о Швейцарском походе, сражении на Чёртовом мо- сту. «Салават Юлаев» (режиссёр Я. А. Протазанов, 1941 г., СССР). Художественный фильм-биография башкирского соратника Емелья- на Пугачёва. «Бедный, бедный Павел» (режиссёр В. В. Мельников, 2003 г., Россия). Художественный фильм по мотивам пьесы писателя Д. С. Мережковского «Павел I» о трагической судьбе российского императора. Музыкальные произведения Сарти Д. «Русская оратория». Написана специально для Екате- рины IT. «Горе-богатырь Косометович» (муз. В. Мартин-и-Солера, ли- бретто Екатерины П). Комическая опера высмеивает шведского ко- роля Густава Ш. «Американцы» (муз. Е. И. Фомина, либретто И. А. Крылова). Ко- мическая опера. «[ром победы, раздавайся, веселися, храбрый росс» (муз. О. А. Козловского, слова Г. Р. Державина). Неофициальный гимн Российской империи в конце правления Екатерины П.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 250 ---
Метод: OCR, Символов: 1085, Уверенность: 0.61

С material 100.tilda.ws Lee ats St лы Thea) ee. ЕЕ р А, ЗАЩ Pn SENS MR A > has eS Е: FC TOT ey ii ee "ie a А А WOES ТАНИ - < § 4 | ike ens IR | pS #1 Si er ee See РОССИЙСКАЯ КУЛЬТУРА 22 Е. а это. Bee вы =, сы «Pig ees ® 3 if AGE . é : > Я» Ot YJ f af Sin has ae PS . a | ‘Ss nga = ayy 5 t x" : | ' ы —х eo р 1 >, % WSF 2% “ ae $ о м. aa. 2 } . у 22% | 3 MRE Ms lay у Л FS a, < a \* 7 ры eee 1 г. \ we А ку < AF 4 х ~ \ a Г eS ИД re 4 A { р = | ру у | fi и р ел : my i _ % ` Se Астрономия. Художник Б. В. Суходольский Громадная работа мысли и чувства множества известных и безвест- ных людей, воплотившаяся в произведениях литературы и искусства, философских и публицистических сочинениях, в научных исследовани- ях, создала национальную культуру яркую, сложную, противоречивую и своеобразную... Многими своими чертами культура ХУШ века ближе последующему времени, чем предыдущему. Лучшее в ней устремлено вперёд, в будущее. Б. И. Краснобаев. «Очерки истории русской культуры ХИШ в.» ва Как и почему развивалась российская культура в Какие из её достижений актуальны для нашего времени?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 251 ---
Метод: OCR, Символов: 948, Уверенность: 0.74

Скачан с material100.tilda.ws 252 ГЛАВА 1У-РОССИЙСКАЯ КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ Образование и наука — oe ae £- | lee | a a a | i ae a ees в р | ay > = hl ris . a 7 a | og | а cut | \ м ul oN 4 ve в ! Nee «т. и ГА < WA Oe а be if = i = ond 7 =. FES | | > Я М. В. Ломоносов на заседании Академии наук. Художник Г. А. Румянцева <a Kak повышение уровня образованности общества способствовало развитию русской науки? ( ) e Академический университет и гимназия e Академическое училище ® Академия художеств ® Артиллерийский и инженерный шляхетский корпус e Воспитательное коммерческое училище e Воспитательный дом ® «Генеральное учреждение о воспитании обоего пола юношества» e Императорский Московский университет e «Корпус чужестранных единоверцев» e Медико-хирургическая академия e Морской шляхетский корпус ® народные училища ® национальные школы ® Пажеский корпус e Смольный институт благородных девиц © школы для инородцев ® Шляхетский сухопутный корпус

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 252 ---
Метод: OCR, Символов: 1909, Уверенность: 0.92

Скачан с тза{епа!100.5!а.ми$ $28-29. Образование и наука |253 8 6] В. Беринг e JI. Бернулли + И. И. Бецкой ” e И.Г. Гмелин e Е.Р. Дашкова e С. П. Крашенинников ›х И. II. Кулибин e М. В. Ломоносов ‹ Г. Ф. Миллер e А. И. Мусин-Пушкин ‹ II. С. Паллас e И. И. Ползунов e Г. В. Стелер e И. Тасимов e В.Н. Татищев e К.Д. Фролов e И. И. Шувалов e М. М. Шербатов e Л. Эйлер e Ф. И. Янкович 1738 г. — «Гидродинамика» 1725—1730 rv. — Первая Д. Бернулли Камчатская экспедиция 1748 г. — систематическая 1732 г. — учреждение разработка математического Шляхетского сухопутного корпуса анализа Л. Эйлером 1733—1743 гг. — Великая 1752 г. — громоотвод Северная экспедиция Б. Франклина 1733—1746 гг. — Первая 1762 г. — первая публикация Академическая экспедиция педагогического романа-трактата 1742 г. — основание Пажеской Ж.-Ж. Руссо «Эмиль, придворной школы, начало или О воспитании» истории Пажеского корпуса 1764 г. — прядильная машина 1744 г. — диссертация «Дженни» Дж. Харгривса М. В. Ломоносова «Рассуждение 1765 г. — первая модель паровой о причине теплоты и холода» машины Уатта 1745 г. — публикация первого 1768—1771, 1772—1775, «Атласа Российской империи» 1776—1779 гг. — кругосветные 1752 г. — учреждение Морского плавания Дж. Кука шляхетского корпуса 1771 г. — обнаружение явления 1755 г. — учреждение фотосинтеза Дж. Пристли Императорского Московского 1774 г. — открытие кислорода университета (Дж. Пристли и К. Шееле) 1757 г. — учреждение Академии 1775 г. — введение обязательного художеств в Санкт-Петербурге начального образования для детей 1761г. — открытие обоих полов в Австрии; М. В. Ломоносовым атмосферы А. Л. де Лавуазье формулирует на Венере закон сохранения массы вещества 1764 г. — утверждение 1776 г. — трудовая теория Екатериной П «Генерального стоимости А. Смита учреждения о воспитании обоего 1783 г. — аэростат братьев пола юношества», открытие Смоль- Монгольфье ного института благородных девиц

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 253 ---
Метод: OCR, Символов: 2266, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws 25a) ГЛАВА КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ 1784 г. — универсальная паровая 1766 г. — испытание первой машина Дж. Уатта в России паровой машины 1785 г. — механический ткацкий И. И. Ползунова станок Э. Картрайта 1768—1774 гг. — экспедиция 1786 г. — Гальвани открывает П. С. Палласа электрический ток 1773 г. — учреждение 1796 г. — опыты Дженнера Петербургского горного училища по прививанию оспы 1775 г. — учреждение «Корпуса 1800 г. — электрическая батарея чужестранных единоверцев» А. Вольта 1783 г. — начало создания системы народных училищ (реформа Ф. И. Янковича), учреждение Российской академии 1. Дворянское образование. Основы светского образования были заложены в царствование Петра 1. Его содержание на всех ступенях подчинялось интересам государства, прежде всего в области военно- го и морского дела. В цифирных школах, кроме грамоты, главным предметом была математика. В гарнизонных школах к математике добавлялось военное дело. Соответствующих специалистов готовили Артиллерийская, Инже- нерная, Медицинская, Навигацкая (преобразована в 1715 г. в Мор- скую академию) школы. Учебные заведения были открыты для пред- ставителей всех сословий. Например, в петровские времена в Нави- гацкую школу могли принять и дворянина, и пожелавшего в ней учиться посадского или солдатского сына. В эпоху дворцовых переворотов образование стало приобретать сословный характер. Открытые при Петре I специальные школы были реформированы в духе прусской модели закрытого привилеги- рованного военного дворянского училища. Создавались новые учебные заведения. При Анне Иоанновне по предложению П. И. Ягужинского и Bb. К. Минихжа в 1732 г. в Петер- бурге был открыт ШИияхетский сухопутный корпус. Первое время в нём преподавали немецкие офицеры, специально выписанные из 1 военных прусских училищ. Шляхетский корпус принимал детей дво- рян от 10 до 14 лет и выпускал офицеров пехоты. При Елизавете Пе- тровне в 1742 г. была открыта Пажеская придворная школа (с 1759 г. — Пажеский корпус) для подготовки дворян к придворной и дипломатической службе. Морская академия в 1752 г. была преоб- разована в Морской шляхетский корпус. В 1758 г. Артиллерийская и инженерная школы были объединены в одну (с 1762 г. — Артилле- рийский и инженерный шляхетский корпус).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 254 ---
Метод: OCR, Символов: 2030, Уверенность: 0.78

Скачан с material 100.tilda.ws $28—29. Образование и наука 255 | < же Е weer eh za Ea WKS es eee, bat Soe [my QS, Ey’ |. 7 | fie R= is | fe Bae К Ра — a BAS bs) Л ры | - $ = ie = | IE ee $ Г Я ry my | Re A PN у {5 сут { 1); $ 3 2% A wi ma Wal Wa ААА | eS ai, hts >= < ene th ov me a \ 3 ЕТУ. fi} — а Ако CT о а. ми Bae ==) =. a ye a 8 = \ ад. ТЕХ о а оо Класс декламации кадетов 5-го возраста. Императорский шляхетский сухопутный кадетский корпус. Неизвестный художник Любопьтные детали. В Артиллерийском и инженерном шляхетском кор- пусе обучалось около 300 дворян. Первые четыре года кадеты 8—12 лет изучали математику, русский, французский и немецкий языки, основы истории, географии, учились рисовать, танцевать и фехтовать. В следующие три года к числу изучае- мых предметов прибавлялись физика, химия, фортификация, артиллерия, тактика, архитектура, черчение. На плацу проходили строевые занятия, в манеже — заня- тия по верховой езде. В особом лагере на Выборгской стороне стреляли из пушек и устраивали фейерверки. День кадета начинался с подъёма в 6 утра, в 7 — мо- литва и завтрак, затем занятия до 11 часов, обедв 12, продолжение уроков с 15 до 18 часов. Ужинали в 19 часов, в 21 час ложились спать. Зимой распорядок сдвигался на час позже. В воскресенье и в праздничные дни кадеты, к которым не было претензий учителей, ходили гулять на острова и в Летний сад. (ed) Какие особенности (две-три) обучения в Артиллерийском и инженер- ном шляхетском корпусе вы считаете наиболее важными? Своё мнение обоснуйте. В 1775 г. в Петербурге в рамках «греческого проекта» для детей знатных переселенцев-греков, волохов (румын и молдован) и славян открыли «Корпус чужестранных единоверцев», где юноши получа- ли военное или дипломатическое образование. Большинство кадетов всех корпусов происходили из рядового дворянства и обучались за казённый счёт. Роль гвардии как места подготовки офицеров упала. Шляхетские корпуса давали лучшее профессиональное образование. Дворянские учебные заведения предназначались только для мальчиков.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 255 ---
Метод: OCR, Символов: 1925, Уверенность: 0.81

Скачан с 256 ГЛАВА IV. КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ yen ——_ eS Ae a ae ~~ <— A ee. Ai т ae At won 7: 3 Ve = р. $4 —— il (i a Pg ae Fe 2 4 | | | 11 fl Я ` a ‘ м. Ц iB | i | | № в нь abe Mies i Sat a ай a она «. lk OS LIN iar А | №} hy | aS re pit": a № = (Ae a Е SS — ЗА ее Церемония вручения «Корпусу чужестранных единоверцев» воинского знамени 20 июля 1793 г. Художник В. И. Молодецкий CJ Объясните, для чего был создан «Корпус чужестранных единоверцев». Какие направления дворянского образования считались наиболее важ- ными (и почему) в ХУШв.? 2. Высшее светское образование. В России с 1726 г. в составе Пе- тербургской академии наук существовал также университет, а при нём — гимназия. Перед ними стояла задача подготовки российских сотрудников академии. Учеников и студентов в них было мало, но многие из них стали впоследствии выдающимися учёными. В царствование Елизаветы Петровны в 1755 г. по инициативе её фаворита И. И. Шувалова и по проекту М. В. Ломоносова в Москве был создан ещё один университет. Главной задачей Императорского Московского университета стала подготовка специалистов для госу- дарственной службы. Он открылся святой Татьяны. С тех пор Та- тьянин день считается праздником студентов. Университет подчинялся Сенату. Профессора и студенты имели привилегию судиться своим особым университетским судом. При университете были открыты две гимназии — одна в Москве, другая в Казани. Принимали в университет представителей всех сословий, кроме крепостных крестьян. В 1757 г. в Петербурге с подачи И. И. Шувалова открылась Ака- демия художеств. В ней обучали живописи, скульптуре, архитекту- ре. При академии действовали ремесленные классы для подготовки литейщиков, столяров и т. п. Лучшие выпускники Академии отправ- лялись на стажировку за границу 3a казённый (государственный) счёт. В 1771 г. пермский промышленник башкир Исмагил Тасимов об- ратился в Берг-коллегию с просьбой открыть училище для подготовки

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 256 ---
Метод: OCR, Символов: 2621, Уверенность: 0.94

Скачан с $28-29. Образование и наука 257 специалистов в области поиска, добычи и переработки рудных полез- ных ископаемых. Его инициатива была поддержана властями. В 1773 г. Екатерина II учредила первое в России высшее техническое учебное заведение — Петербургское горное училище. Павел I продолжил дело развития высшего светского образования. В 1800 г. начались занятия в Медико-хирургической академии в Санкт-Петербурге. Все высшие учебные заведения России предназначались только для мужчин. Какие высшие учебные заведения появились в России в ХУ! в. 3. Народное образование. Возникшие при Петре I цифирные шко- лы были упразднены при Елизавете Петровне. Вновь российские вла- сти обратили внимание на светское народное образование уже в цар- ствование Екатерины П. В 1780 г. император Иосиф П рассказал ей о реформе образования, которую он провёл в своём государств, и о Ф. И. Янковиче, занимавшемся развитием народного образования в славянских областях австрийских владений. Императрица заинте- ресовалась и пригласила Янковича в Россию. Тот сыграл важнейшую роль в создании российской системы начального образования. Ре- форма началась в 1783 г. с учреждения в Петербурге Учительской се- минарии и Главного народного училища при ней. Здесь будущие учи- теля проходили практику. Затем приступили к созданию собственно народных училищ. Они были трёх разрядов: двухклассные (малые), трёхклассные (средние) и четырёхклассные (главные). Ф. И. Янкович подготовил 12 учебников для семинарий и народных училищ. Кроме русской грамоты, Закона Божьего, математики, истории, в 4 классе обучали написанию деловых писем, заявлений, прошений; основам физики, механики, архитектуры. Согласно Уставу народных училищ, утверждённому Екатериной II в 1786 г., они предназначались для то- го, чтобы «ремесленники, наёмники и рабы» (крепостные) могли стать «благополучными людьми». К. концу правления Екатерины II в России функционировало 316 народных училищ с 18 тыс. учеников. При Екатерине П создавались также школы для инородцев («ино- родцами» в России ХУШ в. называли нерусское неправославное население). Эти школы преследовали миссионерские цели. В них обучали русскому языку и православному Закону Божьему. Суще- ствовали и национальные школы, где (в отличие от народных и мис- сионерских школ) обучение чаще всего было платным. Наибольшее их число находилось в местах расселения греков в Новороссии, в не- мецких и татарских районах Поволжья, а также в черте оседлости ев- рейского населения. Какие элементы содержания учебной программы народных училищ должны были способствовать превращению их учеников в «благопо- лучных людей»?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 257 ---
Метод: OCR, Символов: 2555, Уверенность: 0.91

Скачан с material100.tilda.ws 258) ГЛАВА 1У-РОССИЙСКАЯ КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ 4. И. И. Бецкой. В 1764 г. Екатерина П утвердила «Генеральное уч- реждение о воспитании обоего пола юношества», сочинённое И. И. Бецким. В этом документе были изложены основные принци- пы образования, которые стремилась реализовать императрица. Личность в истории. Иван Иванович Бецкой (1704—1795) был внебрач- ным сыном фельдмаршала князя И. Ю. Трубецкого. Он родился в Стокгольме, где его отец находился в плену. Получил прекрасное домашнее образование, которое продолжил в Копенгагенском кадетском корпусе; в 1722—1726 rr. обучался наукам в Париже. В первые десятилетия эпохи дворцовых переворотов Бецкой был дипло- матом, в 1747 г. вышел в отставку и уехал в Париж. Там Бецкой проникся идеями философии Просвещения. Особенно его занимали вопросы образования. При Пе- тре Ш он вернулся на родину и стал директором канцелярии строений и домов его величества. Благодаря ему набережные Невы и петербургских каналов «оделись в гранит», появилась знаменитая решётка Летнего сада. Екатерина Il сделала Бецко- го своим личным чтецом и главным помощником в деле развития образования. CJ Почему именно И. И. Бецкой стал главным помощником Екатерины 1 в деле развития образования Сформулируйте два объяснения. Бецкой считал, что «корень всему злу и добру SS Воспитание», поэтому «остаётся... произвести a a as сперва способом Воспитания... новую породу... м”, отцов и матерей, которые могли бы детям своим = те же... воспитания правила в сердце вселить, ка- ЦА $ кие получили они сами, и от них дети предали а бы... своим детям, и так следуя... в будущие Be- Re ка». По инициативе Бецкого в 1763 г. в Москве - ив 1770 г. в Петербурге были основаны Воспи- и» = aN тательные дома для сирот и брошенных роди- ie \ телями детей. Сделавшись президентом Импе- ir раторской академии художеств, Бецкой включил в её состав Воспитательное училище. В 1772 г. \ Se в Москве было открыто Воспитательное ком- \ Sen = мерческое училище для детей купцов. Деньги на “a Hero дал П. A. Демидов — внук основателя ураль- - ской металлургической промышленности. В де- отчеканенная ревне Смольной под Петербургом в 1764 г. от- Е kere крылся Институт благородных девиц — учеб- И. И. Бецкого ное заведение для юных дворянок из небогатых «Залюбовь семей. Цель института, по мнению Екатери- к Отечеству». Медальер ны П, состояла в том, чтобы «дать государству К. А. Леберехт образованных женщин, хороших матерей, по- лезных членов семьи и общества». @ В чём конкретно выражалась любовь И. И. Бецкого к Отечеству?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 258 ---
Метод: OCR, Символов: 1945, Уверенность: 0.80

Скачан с $28-29. Образование и наука 259 | @ почему реализация «Генерального учреждения о воспитании обоего пола юношества» началась с открытия Воспитательного домаи Институ- та благородных девиц? Сформулируйте два объяснения. 5. Академия наук. Основанное Петром I главное научное учреждение России — Академия наук — развернула свою деятельность уже после его смерти. При академии были созданы анатомический театр, геогра- фический департамент, астрономическая обсерватория, физический и минералогический кабинеты. Академия имела Ботанический сад и мастерские. В ней работали многие выдающиеся европейские учёные того времени. Физик Д. Бернулли именно в России подготовил свой главный труд «Гидродинамика», в котором объяснялись законы дви- жения жидкостей. Математик Л. Эйлер издал в России на русском языке в 1768—1769 rv. двухтомную «Универсальную арифметику», на основе которой впоследствии стали создаваться все учебники алгебры. Академия наук организовывала масштабные географические экс- педиции. В 1725—1730 гг. Первая Камчатская экспедиция во главе с В. Берингом подтвердила, что между Северо-Восточной Евразией ВЕЛИКАЯ СЕВЕРНАЯ ЭКСПЕДИЦИЯ 1733-1743 гг. т “мо <. ering “Gs (ORBAN oe? 9 * БАРЕНЦЕВО 30° о В petro A\a % КАРСКОЕ a НЫ * ( остро vs a SY We yy wo д YE SS с Ci ONG | | Cae | с & № kes < (oxo | острога ee РС: > №. т т Va < } mgt: Smee. * 5 ОХОТСКОЕ “¢ 6 Тобольс \ < MOPE \% елябйнс PS 4 0. Сахалин }$ : & Омско : “as 1: Е к $ % и Ц eh: | МОРЕ Y < = ¥. OS" А A ee Маршруты северных отрядов в 1733—1743 гт.: — отАрхангельска до Оби —— отЛены на восток (С. Г. Малыгин и др. исследователи) (Д. Я. Лаптев и др. исследователи) ——- отОби до Енисея — Берега Северного Ледовитого океана, (Д. Л. Овцын и др. исследователи) Тихого и рек севера Евразии, — - отЛены до Енисея на которые были составлены описания (В. В. Прончищев, Х. П. Лаптев, в 1733—1743 rr. С. И. Челюскин и др. исследователи) smear -—: Границы государств к концу ХМИ в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 259 ---
Метод: OCR, Символов: 2281, Уверенность: 0.83

Скачан с material100.tilda.ws 260) ГЛАВА IV. КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ и Северо-Западной Америкой есть пролив. Он be был назван впоследствии Беринговым. В 1733— § 7 1743 rr. состоялась Великая Северная экспеди- > ция. В её состав входило несколько отрядов, a SS каждый из которых имел определённую задачу. а = fe (Общее руководство над ними императрица BO3- 2 A Sy Rick sae ложила Ha В. Беринга.) В результате предприня- Vs ``“, тых походов Ha карту была нанесена ббльшая 1 № часть евразийского побережья Северного Ледо- Pe ts & 2 — витого океана. у. В 1733—1746 гг. была осуществлена Первая ye ES ato BED Академическая экспедиция для комплексного 7 ; изучения Сибири. Её ещё называют «Академиче- °— ским отрядом» Великой Северной экспедиции. Topper Возглавлял эту экспедицию учёный-историк С. П. Крашенинникова. Г. Ф. Миллер. Труды Г. Ф. Миллера, И. Г. Гме- Неизвестный обращении лина, С. II. Крашенинникова, Г. В. Стелера, А. Д. Красильникова, И. 9. Фишера и других учё- ных легли в основу изучения истории, природы, народов Сибири. Материалы, собранные первыми академическими экспедициями, были использованы при составлении первого «Атласа Российской империи», выпущенного Академией наук в 1745 г. В 1741 г. в Академии наук начал работать М. В. Ломоносов. В 1745 г. он получил звание профессора химии. Личность в истории. Михаил Васильевич Ломоносов (1711—1765) родился в семье зажи- _ точного крестьянина в деревне Мишанинская в >> За. ‘ | Архангельской губернии. С детства помогал отцу Lg x 3+ 8 промысле в Белом море. Грамоте обу- aa > = wy By, чился у дьяка местной церкви. В 19 лет он ушёл из 72 noma и с рыбным обозом прибыл в Москву. Чтобы > Я : поступить в Славяно-греко-латинскую академию, `\ of fi ГА выдал себя за дворянского сына. В числе лучших i Wf Wily - \ учеников был зачислен в Академический универ- — \ yy, ситет в Петербурге. В 1736 г. снова в числе луч- ших студентов его отправили учиться химии и гор- Г 4 но-металлургическому делу в Германию. Там он слушал лекции в Марбургском университете (Гес- ? сен) ив Фрейберге (Саксония). г mee Область интересов Ломоносова была nopa- зительно разносторонней и многогранной. Среди его сочинений были работы по физике, химии, ы геологии, метеорологии, горному делу, геогра- Художник Н. И. Кисляков фии, истории и Так, ия

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 260 ---
Метод: OCR, Символов: 1327, Уверенность: 0.74

Скачан с material 100.tilda.ws $28—29. Образование и наука 264 | пример, на сорок лет раньше Лавуазье Ломоно- >. сов сформулировал закон сохранения вещества | при химических превращениях. В диссертации | \ «Рассуждение о причине теплоты и холода» j (1744) он связал температуру тела с «внутрен- Га | ним движением собственной материи», то есть с движением мельчайших частиц (молекул), из ко- торых, по его убеждению, состоит любое тело. $ г В 1753 г. в «Слове о явлениях воздушных, от элек- трической силы происходящих» он изложил тео- д " рию атмосферного электричества. Во время @: астрономических наблюдений Ломоносов открыл г Os: We атмосферу Венеры. 4 y о AG : >> >. a iJ Согласны ли вы с характеристикой A. С. Пушкина: «Ломоносов был великий человек. Между Петром | и Екатериной ll он один является самобытным сподвижни- = ком просвещения. Он создал первый уни- верситет. Он, лучше IE был пер- Портрет М. В. Ломоносова. вым нашим университетом»? Своё мнение Неизвестный художник обоснуйте. | | | |4 | ща 2 И, | в — ИЕ — J = ~~ ~— er We a ©. Гы „ и. ‘ “ и 4 a SE < > > — Se. a ых > = я = a Race. | The | > 1 5 к та $ 4 nf ' = | Г а f a = —_— 4 1 №. | — # 7 *. Fer » № Fe Le ; TR = = 0 iT a a - о 6 шт: } У зе ПР". os a Макет химической лаборатории М. В. Ломоносова. Музей М. В. Ломоносова. Выполнено «Ленакадемстройпроект»

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 261 ---
Метод: OCR, Символов: 2209, Уверенность: 0.92

Скачан с material100.tilda.ws 262) ГЛАВА 1У-РОССИЙСКАЯ КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ 0 Как в сюжете картины отражена деятель- ность Дашковой? р = В 1768—1774 rr. Академия наук по указанию Екатерины II, которая желала знать, что с точки зрения географии, при- © родных ресурсов, народонаселения и спо- собов хозяйствования представляет собой "4 Россия, организовала ещё несколько экспе- | диций. Эти экспедиции исследовали Рос- сию от Риги до верховьев Амура, от Барен- ‘ цева моря до Северного Кавказа. Bo главе № экспедиционного отряда, маршрут которо- a го был самым протяжённым — около № 2 28 тыс. километров, встал П. С. Паллас — j прусский учёный Ha российской службе. к 4 | В январе 1783 г. Екатерина П назначи- tio ла директором Академии наук свою под- ругу Е. Р. Дашкову (при президенте К. Г. Разумовском). По инициативе Даш- еизвестный художник ковой в сентябре 1783 г. Екатерина П уч- редила Российскую академию. Целью но- вой академии было объявлено «вычищение» от иностранных слов |289. и «обогащение русского языка». В 1789—1794 гг. увидел свет толко- 2 вый Словарь Академии Российской в шести частях. Сама Дашкова написала статьи о словах на буквы Ц, Ш, Щ. Какие науки и почему получили особенное развитие в России в ХУШв.? 6. Развитие техники. XVIII век ив и в России был веком изо- бретателей-механиков. И. И. Ползунов построил в Барнауле первую в России паровую машину собственной конструкции для привода дутья плавильных печей. В августе 1766 г. машина прошла испыта- ния. Она непрерывно работала два дня, расплавив 90 пудов серебра (почти полторы тонны). За своё изобретение Ползунов получил от Екатерины П премию в 500 рублей. Правда, после его смерти машина была заброшена. К. Д. Фролов создал несколько машин на основе водяных колёс для промывки и подъёма руды из шахт. Главным его достижением была машина, построенная им в 1783 г., которая позволяла подни- мать воду с глубины 63 метра. И. П. Кулибин был заведующим механической мастерской Пе- тербургской академии наук, в которой изготавливались инструменты и приборы для научных исследований. Там он создал несколько ори- гинальных устройств: фонарь-прожектор; «самобеглую» коляску — веломобиль; винтовой лифт; семафорный телеграф. По проекту

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 262 ---
Метод: OCR, Символов: 1747, Уверенность: 0.89

Скачан с $28-29. Образование и наука <A |263 8 — бб я =" > = = | ПАЧЕ О = МИ! — - | | fo 38 =7 | | — | | } | аи =| Е == =a Z|. | q) | У mae © Модель машины Ползунова Л. Эйлера Кулибин сконструировал микроскоп. Им был создан про- ект одноарочного моста через Неву. Какие технические изобретения, сделанные в России в ХУ в., вы счита- ете наиболее важными? Свой выбор обоснуйте. 7. Зарождение в России исторической науки. В ХУШ в. на смену летописанию пришла историческая наука. С 1719 г. до своей смерти в 1750 г. над «Историей Российской» работал В. Н. Татищев. Он ис- пользовал огромное количество источников: труды античных и сред- невековых историков, древнерусские летописи. Татищев открыл для исторической науки Русскую Правду, указал на влияние природ- но-географического фактора на историю народов и государств. Немецкие учёные Г. 3. Байер, Г. Ф. Миллер, А. Л. Шлёцер, при- ехавшие в Россию работать в Академии наук, положили начало кри- тическому изучению письменных источников российской истории, тех же летописей, и они же поставили «норманнский вопрос». Любопьтные детали. Г. 3. Байер, Г.Ф. Миллер, А. Л. Шлёцер, изучая древ- нерусские летописи, обратили внимание на предположительно норманнское проис- хождение имени Рюрика и некоторых других персонажей, действовавших в началь- ные века российской истории. На этом основании они сделали вывод о решающей роли норманнов, то есть скандинавских германцев, в создании государства Русь. Это вызвало возмущение М. В. Ломоносова и побудило его к занятиям историей России. Так в исторической науке началась дискуссия по поводу «норманнского вопроса», которая с разной степенью интенсивности продолжается до сих пор. GJ В чём заключается значение «норманнского вопроса» для исторической науки?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 263 ---
Метод: OCR, Символов: 2264, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws 264) ГЛАВА 1У-РОССИЙСКАЯ КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ В 1770—1791 гг. были выпущены семь томов «Истории Россий- ской с древнейших времён» М. М. Щербатова. Он успел довести свой труд до 1610 г. Щербатов считал, что, познавая прошлое, можно понять настоящее; открыть законы развития общества. В начале 1790-х гг. собиратель древнерусских рукописей А. И. Мусин-Пуш- кин обнаружил рукопись «Слова о полку Игореве» — древнейший шедевр отечественной литературы. Его первая публикация состоя- лась в 1800 г. в Москве. Почему на смену летописанию в ХУИ в. в России приходит историческая наука} Сформулируйте два-три объяснения. 1. Как вы понимаете значение понятий и терминов: Шляхетский сухопутный корпус, Пажеский корпус, Морской шляхетский корпус, Артиллерийский и инже- нерный шляхетский корпус, «Корпус чужестранных единоверцев», Академический университет и гимназия, Академическое училище, Императорский Московский университет, Академия художеств, Медико-хирургическая академия, Учительская семинария, народные училища, школы для инородцев, национальные школы, «Гене- ральное учреждение о воспитании обоего пола юношества», Воспитательный дом, Воспитательное коммерческое училище, Смольный институт благородных девиц? 2. Как вы понимаете значение понятий: Первая Камчатская экспедиция, Вели- кая Северная экспедиция, Первая Академическая экспедиция, Российская акаде- мия, Словарь Академии Российской? 3. Сравните высшие учебные заведения, появившиеся в России в ХУ! в., по самостоятельно определённым критериям. Какие выводы вы можете сделать из этого сравнения? 4. Какова была цель создания народных училищ? Какими способами её соби- рались достигнуть? 5. Перечислите основные цели и принципы воспитания и обучения И. И. Бец- кого и Екатерины ||. 6*. Почему ©. И. Янкович начал реформу образования с создания Учитель- ской семинарии? 7. Какую роль (и почему} играло государство в развитии науки в России в XVIll 8.2 8. Что мешало развитию российской науки и техники в XVIII 8.2 Сформули- руйте два-три объяснения. = 9. Почему в России по примеру Англии во второй половине XVIII в. не произо- шёл промышленный переворот? Ответьте на главный вопрос параграфа. Как повышение уровня образованности общества способствовало развитию русской науки?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 264 ---
Метод: OCR, Символов: 992, Уверенность: 0.69

‘ 1 Скачан с material100.tilda.ws $30. Литература, журналистика итеатр CELE YG |263 8 [$30] Литература, журналистика и театр 4 hae ke | К © Na = | | ak Sele = 2 il / Nae Cc = КУ im ad ав aa к 7 А of В a le Pow ae 2 ря 0 У АВ > №77 Le 4 x и } | | pA в f 1 > = } Sy { | le > ant ; у, РР’, } ¢ К 7 a . ‚ ть i 4 ! i § iq q А А РТ | ui tHe ea ot Эрмитажный театр при Екатерине II. Художник Н. Д. Дмитриев-Оренбургский —— эн. Как связаны развитие российской литературы и театра в ХУИ B.? —»>ьь>л>л>л›»>» > >> > „Э © вольная типография ® журнал ® классицизм ® крепостной театр ® масонство ® сентиментализм $) e Ф. Г. Волков e Г.Р. Державин e A. JI. Кантемир e Н. М. Карамзин e H. И. Новиков e А. II. Сумароков ‹ В. К. Тредиаковский e Д. И. Фонвизин eo М. М. Херасков 1711—1712 т. — издание 1728—1742 rv. — издание первого журнала The Spectator российского журнала «Месячные («Наблюдатель») в Лондоне, исторические, генеалогические образцового журнала ХУШ в. и географические примечания в ведомостях»

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 265 ---
Метод: OCR, Символов: 2019, Уверенность: 0.91

Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ 1726 г. — первая публикация 1750 г. — возникновение русского романа «Путешествия Гулливера» профессионального театра Дж. Свифта 1759 г. — издание первого 1731 г. — первая публикация в России частного журнала романа «История кавалера де Гриё «Трудолюбивая пчела» и Манон Леско» аббата Прево 1769—1770 гг. — издание 1759 г. — первая публикация сатирического журнала «Всякая романа «Кандид, или Оптимизм» всячина» Екатерины П Вольтера 1782 г. — премьера спектакля 1761 г. — первая публикация по пьесе Д. И. Фонвизина романа «Юлия, или Новая Элоиза» «Недоросль» в Петербурге Ж.-Ж. Руссо 1783 г. — Указ «о вольных 1774 г. — первая публикация типографиях» романа «Страдания молодого 1791—1792 гг. — издание Вертера» И. В. Гёте «Московского журнала» 1784 г. — премьера спектакля 1792 г. — первая публикация «Безумный день, или Женитьба повести Н. М. Карамзина «Бедная Фигаро» по пьесе П. Бомарше Лиза» 1. Литература. В XVIII В. в российской литературе господствует клас- сицизм (от фр. «образцовый»). Этот художественный стиль родился в XVII в. во Франции. Его основоположни- ки — П. Корнель, Ж. Расин, Н. Буало и др. взяли за образец античную литературу и ис- я кусство. С точки зрения его приверженцев, художественное произведение должно соз- у - даваться на основании строгих канонов * у (правил), тем самым отображая стройность . устройства вселенной. Задача литературы и искусства состоит в том, чтобы путём обли- чения пороков и представления идеальных A > ON героев воспитывать умных, добрых, спра- < ведливых и трудолюбивых людей. 4 ke A Литературоведы считают, что XVIII в. ( \ был временем ученичества русской литера- р at \ туры. Учились писать прежде всего у антич- К А ных авторов — Гомера, Анакреонта, Верги- \ fa лия, Горация, Овидия и др., HO чаще всего 2 и. Pag He напрямую, a посредством переводов Портрет A. Д. Кантемира. (главным образом на французский язык). Неизвестный художник Первым значительным российским поэтом ХУШ в. считается А. Д. Канте-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 266 ---
Метод: OCR, Символов: 1930, Уверенность: 0.89

Скачан с тагепа!1 00.\а.м$ $30. Литература, журналистика итеатр Ce: | мир — сын правителя Молдавского княже- ства, перешедшего на русскую службу. Сам а Кантемир был дипломатом. Прославился он стихотворными сатирами, в которых об- > личал пороки и защищал преобразования мы Петра I. При жизни поэта они ходили B py- кописных списках и были напечатаны в x России только в 1762 г. Кантемир также пе- ревёл на русский язык знаменитую книгу \ французского писателя и учёного Б. Фон- тенеля «Разговоры о множественности ми- 7 ров», в которой доказывалась обитаемость Q Луны и других планет Солнечной системы. Но она была запрещена при Елизавете Пе- ` тровне. ’ Другой известный поэт первой поло- J вины XVIII в. — В. К. Тредиаковский, ь сын астраханского священника, начал ре- Портрет В. К. Тредиаковского. форму русского стихосложения. Он пе- Неизвестный художник ревёл на русский язык многотомную «Древнюю историю» и «Римскую исто- рию» французского историка Ш. Роллена. В дальнейшем из них черпали знания по истории Античности несколько поколе- ний российских читателей. Тредиаков- х ский боролся за лидерство в русской 8 литературе с М. В. Ломоносовым и А. П. Сумароковым. Ломоносов просла- J вился своими одами — торжественными ; стихотворениями по случаю важных со- 2 бытий — и научной поэзией. В «Вечернем 4: размышлении о Божием величестве» он MD i дал научное объяснение природы ceBep- Lbs ного сияния. Ломоносов завершил pe- F форму русского стихосложения, начатую As: Тредиаковским. Выпускник Шляхетского -\ сухопутного корпуса, Сумароков стал из- N вестен прежде всего своими баснями и пьесами. Он первый перевёл на русский А Ц язык «Гамлета» У. Шекспира. В какой-то x удожник А. IT. Лосенко степени его можно назвать «отцом рус- ской драмы». Самой знаменитой русской пьесой ХУШ в. является комедия «Недоросль» (1782) JI. И. Фонвизина. Реплики из этой пьесы сразу превратились в крылатые выражения, которые до сих пор в ходу

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 267 ---
Метод: OCR, Символов: 2376, Уверенность: 0.93

Скачан с 268) ГЛАВА IV. POCCMUCKAS КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ в русском языке. М. М. Xepackos, много лет служивший в управлении Московским университетом, попытался создать русский . национальный эпос, сравнимый с «Илиа- = дой» Гомера. Он сочинил поэму «Россиа- м) да», сюжет которой строится вокруг похода Ивана Грозного на Казань в 1552 г. Верши- ной классицизма в русской поэзии стало > творчество Г. Р. Державина. В своих луч- ших стихотворениях «Фелице», «Бог», «Ви- дение мурзы» и др. он легко переходил от } торжественной риторики к философским | fs размышлениям, перемежая их тонким юмором. Из прозаических произведений важное значение имела книга А. Н. Радищева «Пу- Портрет Д. И. Фонвизина. тешествие из Петербурга в Москву», за кото- Неизвестный рую её автор оказался в Петропавловской крепости, а потом был сослан в Сибирь. aad Любопытные детали. Внешняя канва книги представляет собой записки * некоего путешественника, который едет на перекладных из Петербурга в Москву. Жанр «дорожного романа» даёт Радищеву возможность по ходу путешествия об- ращаться к самым разнообразным темам русской жизни. В целом создаётся мрач- ный образ обездоленной и бесправной России, страны, где главенствует произвол | 290 | и торжествует право сильного. Так, в главе «Медное» помещён проникнутый него- дованием рассказ о продаже с аукциона семейства крепостных, в главе «Торжок» 5 читаем рассуждение о цензуре, давящей свободное слово, в «Любани» и «Пеш- ках» очень наглядно изображён тяжёлый труд и убогая нищета крепостных кре- стьян. В главе «Новгород» дан портрет жадного до прибыли купца, готового пойти ради наживы на любой обман, ит. д. Почти в каждой главе встречаются гневные нападки на крепостнические порядки. В конце ХУШ в. рядом с классицизмом появился сентимента- лизм (от фр. «чувство»). Зародился он в Англии в конце 1720-х гг. и наиболее ярко проявился в прозе. Писатели этого направления (С. Ричардсон, Л. Стерн, И. В. Гёте, Ж.-Ж. Руссо) стремились вы- звать горячее сочувствие к своим героям (их несчастная судьба часто доводила читателей до слёз). В русскую литературу сентиментализм привнёс Н. М. Карамзин, который прославился повестью «Бедная Лиза» (1792). Современные литературоведы считают, что в ней были обозначены многие «вечные» темы русской художественной прозы. fa Какие события в истории российской литературы ХУ в. вы считаете са- мыми важными и почему?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 268 ---
Метод: OCR, Символов: 2695, Уверенность: 0.93

Скачан. с $30. Литература, журналистика итеатр 269 | 2. Литература народов России. Развивалась и литературная тради- ция многочисленных народов России. В течение всего XVIII B. в раз- ных концах страны продолжалось развитие национальных культур и шло их взаимодействие с русской культурой. Различные финно-угорские народы вместе с восточными славя- нами с древности составляли население Руси. На карельском севере ив XVIII в. народная память хранила и дорабатывала великий устный эпос — «Калевалу». У финно-угорских народов Поволжья и Приура- лья письменная традиция зародилась ещё с времён проповеди в их землях Стефана Пермского (1345—1396). В сохранившихся памятни- ках письменности народа коми ХУШ в. есть словари, записи фоль- клорных текстов, переводы духовной литературы. Одной из наиболее древних книжных традиций Поволжья являет- ся татарская литература. Её истоки восходили к булгарской книжности и литературе арабо-мусульманского Востока. Болышое влияние на тюркоязычную религиозно-мистическую литературу оказал поэт XVII в. Мавля Колый. В XVIII B. в татарской литературе зародился ин- терес к новой культурной ориентации — от Востока к Западу. Башкирская фольклорная традиция развивалась в творчестве сэсэнов — сказителей героических эпосов («Алпамыш», «Ак Кубек», «Кур улы»). Башкирские предания запечатлели образ и самого сэсэ- на: «Не защищает он зло, не щадит он врага, любит он справедли- вость, горе страны — на его устах, радость людей — вего песнях». Самым известным башкирским поэтом ХУШ в. был Салават Юлаев, участник Пугачёвского восстания. Любовь к родине, бога- тыри прошлого, картины природы — главные темы творчества Сала- вата Юлаева. В XVIII B. начала складываться письменная литература Башкирии. Существовала она в рукописном виде. Письменная поэ- зия записывалась на языке «тюрки», а позднее — и на татарском ли- тературном языке и часто относилась к двум культурам — башкир- ской и татарской. Представителем поэзии ХУШ в. был Абдулейхман Каргалы. Художественное сознание чувашей ХУШ в. развивалось в фоль- клорной традиции, в частности, в устных легендах об исполине Улы- пе и его сыновьях. Чувашский народ вошёл в состав России в середи- не в XVI в. Постепенно возникли предпосылки для начала диалога чувашской и русской культур. Согласно эпосу, именно от русских старший сын Улыпа научился сеять и жать рожь. В XVIII в. в сказа- ния чувашей проникают отдельные элементы русской православной культуры. Коренные народы Сибири, оседлые и кочевые, земледельцы, охотники и скотоводы, сохраняли в ХУШ в. средневековый, а часто и архаический образ жизни. Их предания, песни и сказки передава- лись из уст в уста и были записаны учёными значительно позже — в XIX—XX вв.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 269 ---
Метод: OCR, Символов: 1834, Уверенность: 0.77

/ Скачан с ГЛАВА 1У-РОССИЙСКАЯ КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ В чём заключались особенности развития литературы народов России в 3. Журналы и книгоиздание. Центрами книгоиздания выступали столицы. Книги были достаточно дороги. На выручку приходили журналы. Журнал — периодическое издание, каждый номер которо- го соединяет в себе произведения разного жанра (стихи, художе- ственная проза, эссе, научно-популярные статьи, литературная кри- тика и пр.). Первым российским журналом стали «Месячные исторические, генеалогические и географические примечания в ведомостях» (1728—1742). Его издавала Петербургская академия наук. Здесь пе- чатались Г. Ф. Миллер, М. В. Ломоносов, В. Н. Татищев и др. При Елизавете Петровне издание журнала прекратилось. В январе 1759 г. в Петербурге издавался первый частный жур- нал — «Трудолюбивая пчела» А. П. Сумарокова. Значительная часть его была отдана критике и сатире. В первой половине 1760-х гг. жур- налы появились в Москве. М. М. Херасков издавал «/Лолезное увесе- ление» (1760—1762) и «Свободные часы» (1763). В них пропагандиро- вались идеи масонства. Любопьпные детали. Масонство, или франкмасонство (от фр. «вольные каменщики»), — тайное общество. Масоны верят в Бога, которого называют Вели- ким архитектором вселенной, и обязаны заниматься духовно-нравственным само- совершенствованием, благотворительностью, просвещением. Масоны делятся на ie | ae 2 we 1 Ra Е ae а ск т. iil: fee | Nan? eevee Oe) || ВВ $ A iy rs Bie | в m Gite OO : | A 4 р у, © МА a ES Be Aa ПХ Ae | $ fi i | | + | ® BA: : ot sa li ey. | = R } Г У sb) А _— = SS ah eC J vs 7 - =: aye > “By aa > ag re Poe. oases = 2S eae a cate q = ae SS ee ions с Е | | чеке == Е ee Посвящение в масоны. Неизвестный художник i Сформулируйте три причины популярности масонства в России в X Vill B. и три причины недовольства масонами Екатерины ll.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 270 ---
Метод: OCR, Символов: 2451, Уверенность: 0.92

Скачан. с material100.tilda.ws $30. Литература, журналистика итеатр ложи от 15 до 1 00 членов. У них существует сложная система постепенного посвя- щения в тайны своего учения, которая сопровождается разнообразными ритуала- ми с применением предметов и произнесением фраз, имеющих символическое значение. Друг друга масоны опознают по особым жестам и словам. Сложность посвящения в масоны необходима для того, чтобы отсечь людей случайных или же- лающих присоединиться к масонству ради личной выгоды. Первые масонские ло- жи в России создали англичане, поступившие на службу в русскую армию и флот при Петре |. Екатерина || не любила масонов и относилась к ним с подозрением, особенно не нравилось ей увлечение масонством её сына цесаревича Павла Пе- тровича. В 1786 г. на сцене петербургских театров с успехом играли комедии ан- тимасонской направленности, сочинённые императрицей: «Обманщики», «Оболь- щённый» и «Шаман Сибири». В 1769—1770-х rv. сатирический журнал «Всякая всячина» из- давала сама Екатерина II. В нём она высмеивала невежество, лень, грубость, сплетни, подражание иностранцам, супружеские измены, скупость, мотовство и тому подобные общечеловеческие пороки. В те же годы Н. И. Новиков издавал сатирические журналы «7py- тень» (1769—1770), «Пустомеля» (1770), «Живописец» (1772—1773). Но объектом их сатиры были не только абстрактные пороки, но и конкретные лица, виновные в злоупотреблениях, — «жестокосерд- ные» помещики и нечистые на руку чиновники. Изданию журналов и вообще делу просвещения долгое время ме- шало то, что в России существовали лишь государственные типогра- фии. 15 января 1783 г. Екатерина П издала указ «О позволении во всех городах и столицах заводить ти- пографии и печатать книги на рос- сийском и иностранных языках с освидетельствованием оных от Упра- вы благочиния», или (как его называ- ют для краткости) Указ «о вольных типографиях». После этого в обеих a столицах, a также в провинциальных ; городах и даже усадьбах некоторых j помещиков стали возникать типогра- 4 фии. После этого журналы начали из- 2 давать не только в столицах, но и вгу- 2 бернских центрах. Личность в истории. Николай Ива- ГЕ нович Новиков (1744—1818) родился в дво- % у и рянской семье. Учился в гимназии при Мо- f CKOBCKOM университете. Служил в гвардии. Вышел в отставку и занялся издательской де- Портрет Н. И. Новикова. ятельностью. Сначала Новиков издавал са- Художник Д. Г. Левицкий тирические журналы. Когда это стало не-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 271 ---
Метод: OCR, Символов: 2920, Уверенность: 0.94

Скачан с ГЛАВА КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ возможно, он издавал книги по истории и произведения древнерусской литера- туры. В 1775 г. Новиков стал масоном. В 1777—1780-х rr. он издавал первый в России философский журнал «Утренний свет». В 1779 г. куратор Московского университета Херасков, тоже масон, сдал Новикову в аренду университетскую ти- пографию и газету «Московские ведомости». Книги Новиков издавал без полигра- фических излишеств, небольшого формата, поэтому они стоили сравнительно дё- шево. Новиков открыл в Москве и в других городах несколько лавок. В результате во второй половине 1780-х rr. он издавал каждую третью книгу в России. Среди них переводы античных писателей, книги Мольера, П. Корнеля, Вольтера и др. Но- виков издавал и русских писателей — А. П. Сумарокова, М. М. Щербатова и др. Он также выпускал специализированные журналы: «Экономический магазин» (1780—1789) для помещиков, масонский «Вечерняя заря» (1782), первый дет- ский журнал «Детское чтение» (1785—1789). В 1792 г. его издательская деятель- ность была прервана арестом и заключением в Шлиссельбургскую крепость. Важную роль в истории русской журналистики сыграл «Москов- ский журнал» (1791—1792) Н. М. Карамзина, с помощью которого он намеревался знакомить соотечественников с русской и зарубеж- ной литературой, прививая вкус к лучшим образцам поэзии и прозы, представлять «критические рассматривания» выходящих книг, сооб- щать о театральных премьерах ио всём другом, что связано с литера- турной жизнью в России и в Европе. Первый номер вышел в январе 1791 г. В нём помещалось начало «Писем русского путешественника», произведения, которое принесло Карамзину первую громкую лите- ратурную славу. «Письма» были написаны по впечатлениям загра- ничной поездки и представляли собой интереснейший путевой днев- ник в форме посланий к друзьям. Сочинение это имело большой успех у читающей публики, которая восхищалась не только увлека- тельным описанием жизни европейских народов, но и лёгким, при- ятным слогом автора. Карамзин был первым русским писателем, ко- торый стал пользоваться живым и естественным языком, прибли- женным к разговорной речи. Он смело ввёл в литературный оборот множество новых заимствованных слов, до этого употреблявшихся только в устной речи европейски образованными людьми (впечатле- ние, занимательный, эпоха, гармония, катастрофа и др.). Сформулируйте три причины популярности журналов в России в ХУЙ в. и проиллюстрируйте их примерами. 4. Национальный театр. Первый публичный профессиональный театр появился в России при Петре I, но игра немецких актёров не пользо- валась особой популярностью. Российское общество 1740-х гг. прекло- нялось перед оперой. Не случайно Державин назвал елизаветинское время «веком песен». Но профессионально разыгрывали музыкальные пьесы по-прежнему преимущественно иностранные артисты. Созда- телем отечественного профессионального театра стал ярославский ку- пец Ф. Г. Волков.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 272 ---
Метод: OCR, Символов: 2021, Уверенность: 0.90

Скачан с material 100.tilda.ws $30. Литература, журналистика итеатр EA В 1746 г. Волков случайно увидел в Пе- тербурге придворное представление ино- земной труппы. Ему так оно понравилось, что он начал мечтать о собственном театре. _ В 1750 г. Волков набрал в Ярославле лю- * бительскую труппу и устроил с помощью местного дворянского общества театр на 1000 зрителей. Свой первый спектакль он ‚ a поставил по пьесе «Хорев» A. В. Сумароко- | \ ва. Об этом узнала императрица Елизавета №. Петровна и велела ярославским \ a ехать в столицу. Вначале они играли Ha сце- x x He Шляхетского корпуса, а в 1756 г. в Петер- i р: a бурге был открыт профессиональный театр. : — Театральное искусство стало вскоре очень популярным. Спектакли ставили ка- 4 деты Шляхетского корпуса и воспитанницы Ф. Г Волков. Смольного института благородных девиц. Художник А. П. Лосенко Многие помещики обучали пению, танцам, музыке и театральному действу талантливых крепостных людей и создавали театры при своих имениях. Самые знаменитые крепостные театры были у графа Н. П. Шереметева в его усадьбе Останкино и укнязей Юсуповых в Архангельском. ey Сформулируйте три причины нарастающей популярности русского теа- траво второй половине в. ` вопросы и задания | и задания 1. Установите верную последовательность событий: первая публикация пове- сти Н. М. Карамзина «Бедная Лиза», возникновение русского профессионального театра, Указ «о вольных типографиях», издание первого в России частного журна- ла «Трудолюбивая пчела», издание журнала «Всякая всячина» Екатерины ||. 2. Kak вы понимаете значение понятий: классицизм, сентиментализм, журнал, масонство, вольная типография, крепостной театр? 3. Перечислите важнейшие, на ваш взгляд, достижения российской литерату- ры XVIII 8. Свой выбор обоснуйте. 4. Что вы считаете главным достижением русского театра ХУ! в. и почему? 5*. Какие жанры появились в русской литературе середины XVIII 8. и почему? Ответьте на главный вопрос параграфа. Как связаны развитие российской литературы и театра в XVillB.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 273 ---
Метод: OCR, Символов: 1058, Уверенность: 0.77

\ 4 \ Скачан с ГЛАВА КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ AD 2% [$31—32) Архитектура, скульптура, живопись и музыка , fame %. | ai в > n ait » af = Е tae eo _ ЮО ый р i 4 Me AM SELLS rey 1! И > 4 | | es Ка tad eS Fate SES а OES tt ge 2: SEF eae. ь к Вы: SIE em oe A $ в. es м о Летний дворец Елизаветы Петровны. Неизвестный художник с рисунка М. И. Махаева >} Можно ли утверждать, что российские власти в XVIll B. целенаправленно развивали архитектуру, скульптуру, живопись, музыку? К каким результатам это привело? —ые— ow e барокко ® канты e «Комиссия строительства столичных городов» ® рококо 6] ‹ А. П. Антропов e И. П. Аргунов e В. И. Баженов e В. Л. Боровиковский e JI. С. Бортнянский е М. Ф. Казаков e Дж. Кваренги e JI. Г. Левицкий e В. В. Растрелли Ф. С. Рокотов e Ф. И. Шубин 1716—1721 гг. — расцвет 1754—1762 rr. — строительство творчества А. Ватто В. В. Растрелли Зимнего дворца 1723 г. — А. Вивальди сочиняет в Петербурге четыре скрипичных концерта, 1755 г. — постановка в Петербурге известные как «Времена года» первой оперы на русском языке «Цефал и Прокрис»

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 274 ---
Метод: OCR, Символов: 1912, Уверенность: 0.88

Скачан с $31-32. Архитектура, скульптура, живопись и музыка 1761—1791 гг. — творчество 1762 г. — учреждение «Комиссии В. А. Моцарта, величайшего строительства столичных городов» композитора и музыканта XVIII в. 1782 г. — открытие 1780—1790-е гг. — расцвет в Петербурге памятника творчества Ж. Л. Давида — Э. Фальконе Петру 1 ярчайшего представителя («Медный всадник») классицизма в живописи 1. Архитектура барокко. Российское искусство в ХУШ в. развивается как не- отъемлемая часть европейского искус- ства. Из Европы в Россию пришёл стиль 4 барокко (от порт. «причудливый»). Для : барокко свойственны контрастность, ? А, 5 напряжённость, динамичность, нали- A ИПЦ A чие множества выступающих деталей, Za сияние золота и откровенная пыш- 7 iP on ность. Российские постройки в стиле ne yh ‘ барокко выглядели нарядными и ве- р, —. сёлыми, в то же время утверждая вели- i Fair ili If чие и могущество империи. ue Гением русского барокко является |” А: В. В. Растрелли. Он приехал в Рос- = iil ЕЯ сию в 15 лет вместе с отцом. Флорен- 1 rk Ч Li Seon тийского скульптора Bb. К. Растрелли = Se SS eS пригласил на службу Пётр I. Pacrpen- Mi Sean ли-сына Елизавета Петровна назначи- It lf | ла обер-архитектором императорского Ге двора. В Северной столице Растрелли построил Смольный монастырь, a в 1754—1762 гг. создал знаменитый Зим- | ний дворец. К числу не менее интерес- Собор Смольного монастыря ных творений Растрелли относятся в Санкт-Петербурге. Екатерининский дворец в Царском Архитектор В. В. Растрелли Селе и Большой дворец в Петергофе. Каких впечатлений у зрителя и какими средствами добивались творцы в стиле барокко? Любопьтные детали. Екатерининский дворец был построен по приказу Елизаветы Петровны на месте небольшого дворца её матери Екатерины | в Саар- ской мызе, название которой русские быстро переиначили в Царское Село. В этом дворце был размещён подарок прусского короля — Янтарная комната. Сте-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 275 ---
Метод: OCR, Символов: 1351, Уверенность: 0.72

Скачан с material100.tilda.ws 276. ГЛАВА IV. POCCHUCKAS КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ < : a: if oS “ | jj й 5. —_ - fi fi cy | | й aN 3 т 2) И ok, =- ‘ Sete, у if AN hy Е т | en А > ae Pee, al | и ii LE | | м | ty Ч | 998 we Poca ST ГЕ | 4 Г. 0 ‘ Л | i ! и | ! р i" | Танцевальный зал в Екатерининском дворце в Царском Селе (ныне г. Пушкин). Архитектор В. В. Растрелли fr VJ fo Ol ны её представляли собой панно, набранное ‘ f р : из янтарных пластин различных оттенков. Fier у 3) _ ie ; > В годы Великой Отечественной войны дво- ее ы | рец был сожжён, многие его шедевры погиб- WE Ke. <0 ie Sy Vp, ли или, как, например, Янтарная комната, А LY при, Gee I’ IX м На рубеже 1720-х гг. во Франции | Ste ”\ сформировалось новое художествен- i Or |\ ное направление, получившее наи- | | vo i | | менование стиля рококо. Главными | у J отличительными чертами его были ig 58 = = = игривость, насмешливость, декора- -— = тивность. Художники и архитекто- р ры стремились создать атмосферу праздника, игры, театрального пред- Китайский дворец ставления. В России рококо тоже по- в Ораниенбауме (ныне лучило некоторое распространение. eee В этом стиле был построен, напри- Архитектор А. Ринальди мер, Китайский дворец в Ораниен- бауме. Вспомните, когда появился стиль барокко в Европе. Каким целям он служил? Можно ли сказать, что он выполнял похожую функцию в Рос- сии?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 276 ---
Метод: OCR, Символов: 1824, Уверенность: 0.87

Скачан с material 100.tilda.ws $31-32. Архитектура, скульптура, живопись и музыка 77 2. Архитектура классицизма. В екатерининское время причудливый Ел и лёгкий стиль барокко уступил место классицизму, который отлича- ли строгие геометрические формы, пропорциональность и сим- метрия. Этот стиль вдохновлялся древнегреческой и древнеримской традициями. Знаменитыми архитекторами, работавшими в духе классицизма, были В. И. Баженов, И. Е. Старов, Ч. Камерон, Дж. Кваренги, М. Ф. Казаков и др. В самом центре Москвы стоит дом Пашкова работы В. И. Баже- нова. В подмосковном Царицыне Баженов десять лет строил для Екатерины П загородный дворец. Но этот проект не был завершён. Баженов (а вместе с ним и его творение) попал в немилость импера- трицы, потому что отказался давать показания о масонстве против оказавшегося под судом просветителя Н. И. Новикова. В Москве много работал М. Ф. Казаков. Он построил здание Сената в Кремле, здание Московского университета на Моховой, Го- лицынскую больницу, дом Благородного собрания со знаменитым Колонным залом, дом Демидовых. Шотландец Ч. Камерон создал в Царском Селе Камеронову гале- рею в духе известного итальянского архитектора эпохи Ренессанса А. Палладио. Поклонником Палладио был и итальянец Дж. Кварен- ги. В конце ХУШ в. он построил Английский дворец в Петергофе, Павильон в Царском Селе, здания Академии наук, Эрмитажного теа- тра, Ассигнационного банка, Иностранной коллегии и летнего двор- ца Безбородко в Петербурге. Воспитанник российской Академии художеств И. Е. Старов известен постройкой в Северной столице Таврического дворца, Тро- ицкого собора в Александро-Невской лавре и здания Шляхетского корпуса. > = LP вы Ч ” ee . OO segs nn м ie “- = . fi т ры > =" , Sy | Е ЕЕ L | oa NS kk вия а 07.1 » & } VV) a a ae Дом П. Е. Пашкова в Москве. Архитектор В. И. Баженов

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 277 ---
Метод: OCR, Символов: 1765, Уверенность: 0.87

Скачан с ГЛАВА IV. КУЛЬТУРА XVII СТОЛЕТИЯ Любопьпные детали. Во времена Елизаветы и Екатерины Il на смену ne- тровским ассамблеям пришли весёлые балы и карнавалы. Г. А. Потёмкин однажды дал в подаренном ему царицей Таврическом дворце бал в честь Екатерины Il. Было приглашено три тысячи персон. Танцевали в зале, украшенном цветущими живыми деревьями, на которых в золотых клетках щебетали экзотические птицы. Гости по- смотрели балет. Их слух ублажал плеск фонтана и пение хора. Гвоздём програм- мы был осмотр храма со статуей императрицы в образе богини. Ужин длился до 2 часов ночи. Сам бал, освещаемый 160 тыс. лампад и свечей, продолжился до утренней зари. К концу XVIII 8. в обеих столицах вошло в моду заводить аристократические салоны, где в центре внимания собравшихся были беседы об искусстве, науке и политике. Французская речь здесь звучала чаще русской. Ещё одним шедевром классицизма является Мраморный дворец в Петербурге, построенный по проекту А. Ринальди и П. Е. Егорова для Г. Г. Орлова. Екатерина П учредила специальную «Комиссию строительства столичных городов», которая ведала вопросами застройки разных городов. Под надзором комиссии в Петербурге на набережной Невы построили величественные здания Академии наук и Академии худо- жеств. Летний сад был окружён кованой ажурной решёткой, в Мо- скве возвели корпуса Воспитательного дома. Старая и новая знать строила себе дома, подражая император- ским дворцовым ансамблям. Здесь были большие залы, гостиные, уютные спальни и кабинеты. Печи-голландки, затапливаемые слуга- ми из подсобных помещений, выходили в комнаты господ парадны- ПАРИ Я № ty i у } ыы > ab: Е =| a ith manda a el i RE wl aie a ll ia ae Ie IO 2 — = : ЗЕ А Е Здание для Академии наук в Санкт-Петербурге. Архитектор Дж. Кваренги

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 278 ---
Метод: OCR, Символов: 2157, Уверенность: 0.90

Скачан с material 100.tilda.ws $31-32. Архитектура, скульптура, живопись и музыка 29 | ми сторонами, украшенными изразцами. Вечерами множество све- чей, зажжённых в хрустале люстр, освещали интерьеры, обставлен- ные модной мебелью. Её не только завозили из-за границы, но уже изготавливали и в самой России. Купеческие дома располагались ближе к центру городов. Архи- тектура их часто подражала дворянским особнякам. Жилища масте- ровых были куда проше, в одну-две комнаты. Рядом располагались мастерские и хозяйственные постройки. Лачуги бедноты теснились ближе к окраине города. Бытовые новшества почти не коснулись крестьянства, разве что в некоторых избах появились наряду с лавками стулья и кровати, а помимо сундуков вещи прятали в простые деревянные «шкапы». Лишь «капиталистые», как тогда говорили, крестьяне имели высокие чистые, рубленные из хороших брёвен избы в две комнаты с простор- ными сенями. Обогревали такие дома печи с трубами. Крыши были крыты не соломой, а тёсом. Под стать дому были и добротные хозяй- ственные постройки. Семья зажиточного крестьянина в зимнее вре- мя уже не делила свои тёплые помещения с домашним скотом и пти- цей, как это приходилось делать основной массе крестьян, боявших- ся влютые морозы потерять скотину. Как вы думаете, почему во второй половине ХУ в. на смену барокко и рококо постепенно приходит классицизм? 3. Русский портрет. Художники второй половины ХУШ в. работали в разных жанрах. Писали пейзажи, а также картины на исторические и бытовые сцены. Однако самыми востребованными жанрами оказа- лись парадный и камерный портрет. Признанными художниками-портре- тистами являлись А. М. Матвеев, И. Я. Вишняков, А. П. Антропов, >< И. П. Аргунов, Ф. С. Рокотов, у Д. Г. Левицкий, В. Л. Боровиковский, а А. П. Аргунов. ~ А. М. Матвеев при Петре I был Fe \ отправлен обучаться в Голландию, от- < i куда приехал зрелым мастером. Он io Se J состоял при Канцелярии от строений, fase 4 возглавляя (первым из русских) «жи- Я — 22“ вописную команду» — артель худож- г \ ников. Это ведомство курирова- ; , ло возведение и ашение пней- ших орков и Be er Orton: Художник A. М. Матвеев царских резиденций ХУШ в. Матвее-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 279 ---
Метод: OCR, Символов: 1845, Уверенность: 0.83

Скачан ‘с material100.tilda.ws 280 ГЛАВА IV. РОССИЙСКАЯ КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ | ву приходилось много работать в со- дружестве с архитекторами Д. Тре- es = зини и М. Г. Земцовым. Художник a ee | оформлял собор Петропавловской > > Sas крепости, расписывал здание Двенад- 3 “4 3 цати коллегий. Одновременно Матве- f . = ев писал немало портретов. Одно из os pe es самых лирических его полотен — «Ав- I топортрет с женой», созданное, как SG des | предполагают, в 1729 г. i & 3) = Творческое наследие И. Я. Вишня- 7% «Ng № кова постигла несчастливая судьба. { 2 A. ¥ Большинство работ живописца He со- 1442 iy Время пощадило лишь не- с ры i > 22 + | которые портреты. Вишняков работал $ bie <a и по заказу двора («Анна Леополь- Е See довна в оранжевом платье», «Импера- трица Елизавета Петровна»), и для Портрет Сарры Элеоноры Фермор. незнатных дворян (портреты Яковле- Художник И. Я. Вишняков вых). Но особенно художнику удава- лись детские портреты. Интерес к ним в России появился во многом под воз- действием французского мастера на российской службе Л. Каравака. Но если портреты Каравака полны манер- ности и жеманства, то в работах Виш- някова разлиты лиричность и тепло- та. Примером может служить портрет Сарры Фермор, дочери елизаветин- ского полководца В. В. Фермора. В те времена, хотя дворяне и на- ' we учились ценить искусство и талант, у $ 46 живопись не считалась престижным Jars занятием для человека из «благород- 4 SK. Horo» сословия. Как и художники, 3 > У о которых говорилось выше, A. IT. An- é att тропов происходил из простолюди- =. : > нов. Он учился у А. М. Матвеева, а по- ove у том у И. Я. Вишнякова. А. П. Антро- Sie пов писал много портретов духовных $42 и светских лиц (архиепископа Сильве- стра Кулябки, Петра Ш, статс-дамы д Иан А. М. Измайловой, М. А. Румянце- Художник А. П. Антропов — матери знаменитого фельдмар-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 280 ---
Метод: OCR, Символов: 2000, Уверенность: 0.90

Скачан с material 100.tilda.ws $31-32. Архитектура, скульптура, живопись и музыка en Среди художников XVIII столетия бы- ло немало крепостных людей. Некоторым из них удалось стать свободными людьми, , а другие (как династия художников Apry- ene новых) так и остались крепостными. Из ра крепостных мастеров более других изве- у стен И. П. Аргунов. td Каноны парадного портрета того | . времени требовали изображать героя в полный рост, «приподнимая натуру» — №- подчёркивая её достоинства, скрывая не- < Ss достатки (что не мешало стремлению \ правдиво передать внешность, просто портрет делал натуре комплимент); тща- тельно выписывались награды, по кото- } рым зритель догадывался о заслугах изо- бражённого лица: парадные мундиры го- Портрет неизвестной ворили о чинах человека или о его месте в русском костюме. при дворе. Важным этапом в творчестве Художник И. П. Аргунов молодого Аргунова явился парадный пор- трет его хозяина графа П. Б. Шереметева. Этот портрет был создан в 1753 г. Камерные портреты давали художни- ку болыше свободы. Герои изображались обычно по пояс или по грудь. Мастерам удавалось передать не только внешность, но и внутренний мир изображаемых пер- сон. Аргунов начал писать камерные пор- - треты в конце 50-х rr. XVIII в. (портреты супругов Хрипуновых, автопортрет худож- ника с женой, портрет калмычки Аннушки и др.). Кстати, Аргунов одним из первых начал писать портреты крестьян. Особенное благородство, аристокра- № тизм и угончённость отличают портреты Fy } работы Ф. С. Рокотова. Он был крепост- № =] ным князей Репниных, получил вольную, “7 с 1760 г. учился в Академии художеств, где ; одновременно служил младшим препода- вателем. Талант художника стал известен Портрет A. П. Струйской. при дворе, ему начали делать заказы импе- Художник Ф. С. Рокотов раторские особы, знать. Рокотов писал па- радные и камерные портреты императора Петра Ш, наследника Павла, Екатерины П, её любимцев братьев Ор- ловых. Заказов на портреты, особенно камерные, было так много, что

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 281 ---
Метод: OCR, Символов: 2402, Уверенность: 0.92

Скачан ‘с material100.tilda.ws 282 ГЛАВА 1У-РОССИЙСКАЯ КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ в написании картин Рокотову часто помогали ученики. Они рисовали фон и некоторые де- тали одежды изображаемых. Особенно удава- лись Рокотову женские портреты. Его увлека- ли одухотворённость и затаённость чувств, г художник пытался проникнуть во внутрен- ний мир своих героев, увековечить его красо- ту и загадочность. Среди самых совершенных картин Рокотова обычно называют портреты Я, № А. П. Струйской, В. Е. Новосильцевой, Na Е. В. Санти, В. H. Суровцевой. ; Прекрасно умел отразить на холсте вну- > 7 | тренний мир человека, его мечты и думы > \ $ Д. Г. Левицкий. При этом художник мастер- | AT . ски передавал внешность своих героев, со- A временники отмечали, что люди на ero пор- Портрет Д. Дидро. третах «как в жизни». Левицкий был родом Художник Д. Г. Левицкий из города Киева. Его отец, священник, увле- кался живописью и учил ей своего сына. В 1758 г. Левицкий отправился в Петербург и стал учеником Антропова. С 1763 г. он трудился самостоятельно и скоро прославился как отличный портретист. Современники и по- томки отмечали как творческую удачу Левицкого портреты «смоля- нок» (воспитанниц Смольного института благородных девиц). Осо- бенно хороши портрет Е. И. Нелидовой и парный портрет Е. Н. Хо- ванской и Е. Н. Хрущовой. Девушки изображены в момент театрального действа. Спектакли «смолянок» пользовались огром- ным успехом у петербургского общества. Также знамениты были пор- треты П. А. Демидова и Д. Дидро кисти Левицкого. Любопьпные детали. Интересно, что французский просветитель Дидро обычно считал свои портреты неудачными, говоря, что они не передают его но- строения, а вот портрет работы Левицкого писатель оценил высоко. Надо сказать, что данный портрет совсем не льстит Дидро: с полотна на зрителей смотрит умный старый человек, уставший от жизни. WwW Как вы думаете, почему Дидро понравился его портрет кисти Левицкого? Левицкий работал в жанрах камерного и парадного портрета. Классическим примером последнего может служить портрет «Екате- рина II — законодательница в храме богини Правосудия». В. Л. Боровиковский происходил из запорожской казачьей старшины. Однако его отец и дядя занимались ещё иконописью. Иконописью увлёкся и Владимир Лукич. Он быстро вышел в отстав- куи всю жизнь посвятил живописи. О способностях иконописца Бо- ровиковского знал предводитель киевского дворянства поэт

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 282 ---
Метод: OCR, Символов: 2317, Уверенность: 0.91

Скачан с тагепа!! 00.\а.м$ $31-32. Архитектура, скульптура, живопись и музыка 283 | В. В. Капнист. Когда в 1787 г. в Малорос- сии готовились принять совершавшую путешествие в Крым Екатерину П, Кап- нист привлёк Боровиковского к оформ- лению комнаты, в которой должна была - отдыхать императрица. Талант ; 3 ковского был замечен, и с 1788 г. худож- 4 ник жил в Северной столице. Квартиро- вался Боровиковский в доме родственни- ка Капниста князя Н. А. Львова. Хозяин дома, где жил Боровиковский, был разносторонней личностью — OH яв- = 245 лялся архитектором, изобретателем, поэ- , Р р ‘ TOM и музыкантом. Вокруг Львова сложил- oy a ся кружок почитателей нового для России A культурного течения — сентиментализма. Сентименталисты выше всего ставили Портрет М. И. Лопухиной. «жизнь сердца», «мир искренних чувств», АУожник р причём они считали, что этот мир и эти #8. Боровиковский чувства доступны не только благородным дворянам, но и всем людям вообще, в том числе и крепостным кре- стьянам. Сентиментализм как идея и жизненная позиция увлёк и мо- лодого Боровиковского. В Третьяковской галерее хранятся шедевры его кисти «Лизанька и Дашенька» (камерный портрет дворовых деву- шек князя Львова), портрет крестьянки Христиньи, портрет М. И. Ло- пухиной, портрет Екатерины П на прогулке в Царском Селе. Поздний Боровиковский стал отходить от сентиментализма. Как и многих других людей, живших на переломе веков, его начали при- влекать сильные, возвышенные натуры, движимые высокими це- лями. Такие персонажи будут в центре внимания романтизма. Позднего Боровиковского можно считать художником, который пи- сал в духе предромантизма (портреты Ф. А. Боровского, княгини М. И. Долгорукой, французской писательницы мадам де Сталь, яро- го врага Наполеона, и др.). Художники предромантизма, в частности Боровиковский в портрете Боровского, ещё «стеснялись» изобра- жать сильные чувства, бьющие через край, но их герои уже были до- статочно воодушевлены (воодушевление передаёт решительный по- ворот головы Ф. А. Боровского). @ почему главным жанром российской живописи ХУ в. был портрет? Сформулируйте два-три объяснения. 4. Исторический жанр и пейзажная живопись. В XVIII в. русские живописцы освоили жанр исторической картины. Они писались на сюжет какого-либо знаменитого события, как правило, из истории античного мира.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 283 ---
Метод: OCR, Символов: 1962, Уверенность: 0.86

Скачан с ГЛАВА IV. РОССИЙСКАЯ КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ Одним из первых в России картины на а исторические сюжеты стал писать A. IT. Ло- 1 Его работы, конечно, далеки от науч- ной достоверности, но сыграли свою роль we в пробуждении интереса в обществе к исто- А Е рии Отечества. Кроме исторических поло- iy ‘aff: \ ) тен, Лосенко писал и портреты. Например, № 4 | сто кисти принадлежит знаменитый портрет р Ta). | jj Ф. Г. Волкова — основателя русского нацио- ri r mn Я & | нального театра. | 5 Россияне послепетровского времени 2 D> уже прониклись мыслью о величии своей 3 ©. - страны. Несколько поколений сменилось r 7 3" 2 в обстановке постоянных побед русских val войск, расширения территории страны, роста её международного авторитета. По- Владимир и Рогнеда. этому неудивительно, что многие стали Художник А. П. Лосенко интересоваться историей родного государ- ства и желали видеть картины на истори- ческие темы. В 1770 г. Академия художеств поставила перед своим профессором А. П. Лосенко задачу: напи- сать картину на сюжет «Владимир и Рогнеда» из древнерусской истории. Русская живопись XVIII в. знает и жанр На гравюрах, акварелях, полот- м нах, выполненных масляными красками, Sn запечатлены виды природы, городские пейзажи. Мастерски показывает нам облик Ey Петербурга и его окрестностей, а также > Москвы того времени М. И. Махаев. Раз- " x. личные художники выполняли по этим ри- FX, aces сункам гравюры. = Aw Kak вы можете объяснить появление в Poc- ; : д сии в ХУ в. исторической живописи? | } 5. Скульптура. Высшие достижения в об- \ ласти русской скульптуры ХУШ в. принад- ] i лежат М. И. Козловскому и Ф. И. Шубину. a Творческий почерк этих ваятелей был pa3- Boer ный. Козловский любил «приподнимать» натуру, идеализировать её, пользуясь приё- Памятник А. В. Суворову. мами, выработанными ещё в Древнем Риме Скульптор (так, к примеру, сделан памятник А. В. Су- Ay ворову). Шубин, напротив, желал добиться максимального сходства с натурой, причём

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 284 ---
Метод: OCR, Символов: 1594, Уверенность: 0.86

Скачан с material 100.tilda.ws $31-32. Архитектура, скульптура, живопись и 285 | м м kh ra у & a ‘ = sins hil. NS # | aN ° fi р. \ № Pa i 4 но ay Cie aaa К wlan Ce № х А 39/9 wy “ Ta « At м : Анна Иоанновна с арапчонком. Скульптор Екатерина П — Б. К. Растрелли законодательница. Скульптор Ф. И. Шубин не только внешнего, но и внутреннего. Шубин запечатлел облик М. В. Ломоносова, Екатерины П, П. А. Румянцева, Павла Ги других своих современников. Работал он также и в жанре исторического скульптурного портрета. Среди иностранных мастеров, работавших в России, следует от- метить итальянца Б. К. Растрелли, отца знаменитого елизаветин- ского зодчего, и француза Э. М. Фальконе. Из работ Растрелли сере- дины ХУШ в. известна бронзовая скульптурная группа «Анна Иоан- новна с арапчонком». Э. М. Фальконе по заказу императрицы Екатерины П создал конную статую Петра I — «Медного всадника», ставшую символом не только Петербурга, но и всей новой импера- торской России. 6. Музыка. Российская церковная и светская музыка развивалась в тесной связи с европейской музыкой. Но при этом светская музыка творчески осваивала народные традиции. Российские императрицы ХУШ в. оказывали музыкальному искусству всемерную поддержку. Российская знать следовала их примеру. Самыми популярными му- зыкальными жанрами были небольшие пьесы для клавесина и струн- ных инструментов, канты (многоголосные песни на различные сю- жеты бытового, лирического, военно-патриотического характера) и оперы (главным образом комические). Придворным композитором Анны Иоанновны был итальянец Л. Мадонис, ученик великого Вивальди.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 285 ---
Метод: OCR, Символов: 2180, Уверенность: 0.91

Скачан с 286. ГЛАВА IV. POCCMUCKAS КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ Итальянец Дж. Сарти сочинил «Рус- скую ораторию», посвятив её Екатерине II. Ещё один придворный композитор Екате- рины П В. Мартин-и-Солера, которого Ha- зывали «испанский Моцарт», создал коми- | = ческую оперу «Горе-богатырь Косомето- вич» на либретто самой Екатерины П. При 4 этой императрице появляются первые за- cen метные российские композиторы. Sy В. А. Пашкевич сочинял в том числе KO- $, мические оперы на сюжеты из русской жиз- ни: «Скупой», «Несчастье от кареты» и на / сказочные сюжеты, например «Февей». Ли- =: бретто этой оперы также сочинила Екате- | рина П. Е Е. И. Фомин учился в Италии. Известна его комическая опера «Ямщики на подста- Портрет Д. С. Бортнянского. ве», написанная на основе русских народ- Неизвестный худажних ных песен. Либретто оперы Фомина «Аме- риканцы» написал будущий знаменитый баснописец И. А. Крылов. Создателями русской церковной музыки Нового времени явля- ются М. С. Березовский, Д. С. Бортнянский, А. Л. Ведель. Березов- ский и Бортнянский получили образование в Италии. Ведель был учеником Сарти. Канты «Гром победы, раздавайся, веселися, храбрый росс» О. А. Козловского на стихи Г. Р. Державина и «Коль славен наш го- сподь в Сионе» Бортнянского на стихи М. М. Хераскова претендова- ли на статус неофициального гимна Российской империи. И. Е. Хандошкин стал основателем русской скрипичной школы. Впоследствии его виртуозную игру сравнивали с искусством вели- чайшего скрипача всех времён и народов Н. Паганини. we Почему во второй половине ХУИ в. Ha смену иностранным композито- рам, музыкантам и певцам в России приходят российские композиторы, музыканты и певцы? Сформулируйте три-четыре объяснения. ` вопросы и задания | и задания 4. Установите верную последовательность событий: постановка в Петербурге первой оперы на русском языке «Цефал и Прокрис», строительство В. В. Растрелли Зимнего дворца в Петербурге, открытие в Петербурге памятника Э. Фальконе Пе- тру | («Медный всадник»), учреждение «Комиссии строительства столичных городов». 2. Как вы понимаете значение понятий и терминов: барокко, рококо, класси- цизм, «Комиссия строительства столичных городов», канты?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 286 ---
Метод: OCR, Символов: 2166, Уверенность: 0.93

Скачан. с material100.tilda.ws $31-32. Архитектура, скульптура, живопись и музыка [287 | 3. Какие произведения русской архитектуры, скульптуры, живописи и музыки вы считаете наиболее значимыми и почему? 4*. Как вы думаете, почему самым популярным жанром российской музыки в XVIII в. была комическая опера? Ответьте на главный вопрос параграфа. Можно ли утверждать, что российские власти в ХУ в. целенаправленно развивали архитектуру, скульптуру, живопись, музыку? К каким результатам это привело? Преобразования Петра [ и расширение взаимодействий с Запад- ной Европой дали мощный импульс развитию отечественной культу- ры. Определяющим идейным фактором в этом процессе являлась идеология Просвещения. Государство в лице правителей и их бли- жайшего окружения поощряло развитие культуры. В Россию приез- жает множество мастеров культуры из зарубежной Европы. Поначалу они играли ведущую роль в развитии российского высшего и средне- го образования, науки, искусства. Благодаря их наставничеству появ- ляются и умножаются в числе отечественные мастера литературы, живописи, архитектуры, скульптуры, музыки, театра. Происходит развитие общественной мысли и публицистики, откликавшейся на важные социальные проблемы, в том числе ставится под вопрос пра- вомерность существования крепостного права. Учение, чтение, му- зыка, живопись, посещение театров становятся неотъемлемой ча- стью образа жизни дворянства и высших слоёв горожан, за которыми начинают тянуться и некоторые представители низших сословий. 1. Составьте хронологическую таблицу важнейших, по вашему мнению, до- стижений российской культуры ХУ! в. Свой выбор обоснуйте в таблице. 2. Найдите на карте Российской империи центры развития образования, нау- o ки, искусства, литературы в XVIII в. 3. Найдите на карте маршруты важнейших российских географических экспе- диций XVIII 8. В чём их значение? 4. Выберите любого деятеля российской культуры второй половины XVIII в. и напишите от его имени речь (мини-сочинение) на тему «Я памятник воздвиг се- бе...». Отметьте, что ваш герой хотел сделать (и почему), что ему удалось (и поче- му), а что не удалось (и почему), чем его деятельность ценна для потомков.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 287 ---
Метод: OCR, Символов: 2159, Уверенность: 0.92

Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ 5.В исторической науке существуют дискуссионные проблемы, по которым высказываются различные, часто противоречивые, точки зрения. Одну из них мож- но сформулировать так: «Развитие образования в России в ХУ в. отвечало по- требностям развития страны». Используя свои исторические знания, приведите три аргумента, которыми можно подтвердить данную точку зрения, и три аргумента, которыми можно её опровергнуть. При изложении каждого аргумента обязательно используйте исто- рические факты. 6. Вам поручено сделать доклад на тему «Развитие российской литературы и искусства в XVIII в.». Составьте сложный план, в соответствии с которым вы буде- те его готовить. Ответьте на главный вопрос главы. ~ к Как и почему развивалась российская культура в ХУ в.? Какие из её достижений актуальны для нашего времени? аа ЕН Темы проектов 4. Великое — в малом: мои земляки — деятели науки, литературы, искусства, образования ХУЙ в. 2. Открытие страны и мира: российские путешественники 3. «Во французской стороне, на чужой планете, предстоит учиться мне в университете...»: российские школьники, студенты, преподаватели, учёные на учёбе, стажировке в образовательных и научных учреждениях в ХУ в. 4. Повседневная жизнь российских школьников и студентов и их преподавателей в ХУШв. 5. Конкурс эскизов памятников выдающимся деятелям российской культуры (моим землякам) XVIII B. 6. Рисуем лирический образ: конкурс стихотворений (рэпа) о достижениях и людях российской культуры X Vill B. 7. Запечатлеть эпоху: конкурс рисунков, посвящённых достижениям российской культуры ХУ! в. 8. Повседневная жизнь российских учёных ХУ! в. 9. Повседневная жизнь российских писателей, журналистов, художников ХУ в. 10. Повседневная жизнь представителей различных сословий городского и сельского населения России ХУ в. 11. Отражение особенностей культурного пространства Российской империи ХУИ в. в русской живописи того же времени. 42. Погружение в эпоху (варианты): как мы ставили спектакль по пьесе русского драматурга как мы издавали журнал в стиле ХУ! в.; как писали картины в стиле ХУЙ в. и выставлялись и что из этого получилось.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 288 ---
Метод: OCR, Символов: 1500, Уверенность: 0.80

Скачан с material100.tilda.ws Ресурсы к главе 289 | К ГЛАВЕ 4. Прочитайте отрывок из указа Анны Иоанновны об учреждении Сухо- путного шляхетского корпуса (1731) и ответьте на вопросы. ..Указали мы учредить корпус кадетов, состоящий из 200 человек шляхетских детей от тринадцати до осмнадцати лет... которых обучать арифметике, геометрии, рисованию, фортификации, артиллерии, шпаж- ному действу, на лошадях ездить и прочим к воинскому искусству потреб- ным наукам. А понеже не каждого человека природа к одному воинскому склонна, також и в государстве не меньше нужно политическое и граждан- ское обучение: того ради иметь при том учителей чужестранных языков, истории, географии, юриспруденции, танцеванию, музыки и прочих полез- ных наук, дабы, видя природную склонность, потому 6 и к учению опре- делять. Для чего требовалось «политическое и гражданское обучение»? Изучение ка- ких предметов оно предполагало? 2. Рассмотрите карту. Какую роль экспедиции П. С. Палласа сыграли в развитии социальной и экономической географии в нашей стране? МАРШРУТ ПУТЕШЕСТВИЯ П. С. ПАЛЛАСА 1768-1774 гг. Ta Hosaa Земля y МОРЕ . > у Я 7 KAPCKOE МОРЕ, "ыы ЛАПТЕВЫХ м р . q р 5. Cn fob) Я al? A Ws а : с { $) sae © ) & tN Новгород 15 ave PA cake > Вархотуры 7 77 | р — Sree yt ARE 6 $ tam $ va НЕ \ aD у cone) оз: | 6 CS 2) (eax! WA ee | J Po СА bs Bo PR > ль. 3. Прочитайте письмо одной современницы Елизаветы Петровны, взя- тое из журнала «Праздное время, впользу употреблённое», 1759—1760 т., и ответьте на вопрос.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 289 ---
Метод: OCR, Символов: 2863, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ Я ещё с малолетства считалась красавицей... Мать моя, будучи лицу своему обязана всем своим счастьем, никакое зло таким великим не счи- тала, как гнусность вида... Её материнская любовь упражнялась беспре- станно в изобретении способов, как бы сохранить мои приятности и при- дать им новое сияние: от ветра и от солнца берегла меня с крайнею осто- рожностью. От шитья меня уволили, опасаясь, чтобы я голову вниз держать не привыкла или бы иглою палец не повредила; книгу из рук у меня выры- вала, потому что одна девушка у нас в соседстве от чтения при свече глаза свои испортила; едва есть мне давала, боясь, чтоб я не растолстела; хо- дить иногда не велела, чтоб как-нибудь ноги не вывихнула. Ввечеру от го- ловы до ног прилежно меня осматривала и отмечала, не умалилась ли в чем-нибудь моя красота дневными приключениями... Будили меня всегда весьма рано, потому что от утреннего воздуха румянец на щеках бывает живее и приятнее: одевали с крайней осторожностью за занавесом, чтоб восходящее солнце прелестей моих не убавило. На девятом году отдали меня танцевать учиться, и в том так я изрядно успела, что учитель мой обыкновенно моим сёстрам в пример меня представлял. К какому сословию принадлежит автор этого текста? Как вы это определили? 4. Прочитайте отрывок из книги К. Н. Левина «Первый борец за свободу русского народа» и ответьте на вопросы. ...При Екатерине крепостных людей для продажи выводили на ярмарку вместе со скотом; крепостных проигрывали в карты, платили ими долги, давали взятки и т. п. И были случаи, мужиков меняли на собак, причём со- баки ценились дороже мужиков. А в газетах екатерининских времён печа- тались такие объявления: «Некто продаёт 11 лет девочку и 15 лет парик- махера, да сверх того 4 кровати, перины и прочий домашний скарб». «Продаётся малый 17 лет и мебель». «Продаётся малосольная осетрина, семь сивых меринов и муж с женою». «За отьездом продаётся лошадь, две горничных девушки и т. п.». Обращение с крепостными было жестоко до поразительного... Правила для управления имениями известного героя екатерининских времён генерала Румянцева отличаются большой строго- стью. Это целый свод законов, предусматривающий всевозможные престу- пления крепостных и налагающий разнообразные наказания... штрафы, цепи, тюрьма, батоги. У крепостного, совершившего кражу, отбиралось всё, и сам он отдавался в солдаты. Если без уважительной причины кре- постной не ходил в праздник в церковь, то на него налагали штраф в 10 ко- пеек в пользу церкви... (©) характеристике какого социально-экономического явления идёт речь в этом тексте? Как вы это определили? Какое влияние оно оказало на развитие рос- сийской культуры XVIII B.? 5. Прочитайте отрывок из «Записки о пребывании в России в царствова- ние Екатерины Il» французского дипломата Л. Ф. Сегюра и ответьте на вопросы.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 290 ---
Метод: OCR, Символов: 2142, Уверенность: 0.90

Скачан с material 100.tilda.ws Ресурсы к главе 291 ...Петербург представляет уму двой- ственное зрелище: здесь в одно время встречаешь просвещение и варвар- ство... блестящее гордое дворянство и \ невежественную толпу. С одной сторо- x ны, модные наряды, богатые одежды, # роскошные пиры, великолепные торже- ства, зрелища, подобные тем, которые i В» увеселяют избранное общество Пари- жа и Лондона; с другой — купцы в ази- 2 атской одежде, извозчики, слуги и му- ¥ жики в овчинных тулупах, с длинными 7, бородами, с меховыми шапками и рука- > вицами и иногда с топорами, заткнуты- % | ми за ременными поясами... Их сель- SS “| * | ские жилища напоминают простоту пер- Heil DY. вобытных нравов; они построены из {6 Я. сколоченных вместе брёвен; маленькое . — и I= отверстие служит окном; в узкой комна- Ем те со скамьями вдоль стен стоит широ- Глафира Алымова (серия кая печь. В углу висят образа, и им кла- портретов «Смолянки»). няются входящие прежде, чем привет- Художник Д. Г. Левицкий ствуют хозяев. Каша и жареное мясо служат им обыкновенною пищею, они пьют квас и мёд; к несчастью, они, кроме этого, употребляют водку, ко- торую не проглотит горло европейца. Богатые купцы в городах любят угощать с безмерною роскошью: они подают на стол огромнейшие блю- да говядины, дичи, рыбы, яиц, пирогов... Русское простонародье, погру- жённое в рабство... пользуется некоторой степенью внешнего доволь- ства, имея всегда обеспеченное жилище, пищу и топливо... и не испыты- вает страданий нищеты, этой страшной язвы просвещённых народов. Помещики в России имеют почти неограниченную власть над своими крестьянами, но... пользуются ею с умеренностью... Каждый крестья- нин платит умеренный оброк за землю, которую обрабатывает, и рас- пределение этого налога производится старостами, выбранными из их среды... Какие российские сословия (социальные группы) перечисляет автор? Как он их характеризует в сравнении с аналогичными сословиями (социальными группами) в Западной Европе? 6. Целью серии портретов «Смолянки» была демонстрация результатов обучения воспитанниц Смольного института благородных девиц. Сформу- лируйте два объяснения этой цели.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 291 ---
Метод: OCR, Символов: 1380, Уверенность: 0.93

Скачан с material100.tilda.ws ГЛАВА 1У-РОССИЙСКАЯ КУЛЬТУРА ХУШ СТОЛЕТИЯ В ЧИТАЕМ, СМОТРИМ, СЛУШАЕМ Научно-популярная литература О. И. Елисеева. Повседневная жизнь благородного сословия в золотой век Екатерины. — M., 2008. Б. И. Краснобаев. Очерки истории русской культуры ХУШ ве- ка. — M., 1987. Ю. М. Лотман. Беседы о русской культуре. Быт и традиции рус- ского дворянства (XVIII — начало XIX в.). — M., 1997. К. А. Писаренко. Повседневная жизнь русского двора в царство- вание Елизаветы Петровны. — M.,2003. В. FO. Проскурина. Империя пера Екатерины. — M., 2017. С. Б. Рассадин. Умри, Денис, или Неугодный собеседник импе- ратрицы. — M., 2008. Л. Е. Шепелёв. Чиновный мир России: XVIII — начало ХХ в.. — СПб., 1999. Кинофильмы «Михайло Ломоносов» (режиссёр А. А. Прошкин, 1984—1986 гг., СССР). Сериал. «Крепостная актриса» (режиссёр Р. И. Тихомиров, 1963 r., СССР). Музыкальная трагикомедия отом, как любовь и случай побе- ждают крепостное право. Действие фильма происходит в царствова- ние Павла I. «Формула любви» (режиссёр М. А. Захаров, 1984 г., СССР). Му- зыкальная комедия о приключениях около 1780 г. итальянского авантюриста графа Калиостро в России и роли скульптуры как жанра искусства в жизни молодых российских дворян. Музыкальные произведения Русские канты ХУШ в. Березовский М. С. «Не отвержи мене во время старости». Шедевр русской церковной хоровой музыки ХУШ в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 292 ---
Метод: OCR, Символов: 2354, Уверенность: 0.94

Скачан. с ЗАКЛЮЧЕНИЕ Дорогие друзья! Итак, мы закончили рассказ о XVIII столетии в России. Этот век для нашей страны оказался переломным и очень важным. Россия вступила в новую эпоху своей истории — в эпоху Нового времени. Начался ХУШ в. грандиозными реформами Петра I и победой России в затяжной Северной войне. И хотя предпосылки практиче- ски всех преобразований Петра I сложились в «век новшеств» — в XVII столетии (начало формирования регулярной армии, создание первых мануфактур, переход к абсолютизму ит. д.), но именно в пе- тровское время они получили своё системное развитие и заверше- ние. В результате удачного окончания Северной войны Россия вошла в число великих европейских держав. Теперь ни один из важных во- просов международной жизни в европейском мире не мог быть ре- шён без учёта позиции нашей страны. Такое положение сохранялось в эпоху дворцовых переворотов, а в царствование Екатерины П ещё более укрепилось. Не менее важными оказались достижения российской культуры. В России появились свои учёные, художники, архитекторы, поэты. С открытием в 1755 г. Московского университета наша страна обрела высшее светское учебное заведение, ничем не уступающее западно- европейским университетам и академиям. И наконец, ХУШ век славен россиянами, чьи великие дела, пре- данность и любовь к Отечеству будут служить примером потомкам: великий учёный М. В. Ломоносов; первая женщина-директор Акаде- мии наук Е. Р. Дашкова; благотворитель и создатель Академии худо- жеств И. И. Шувалов; родоначальник отечественной педагогической мысли И. И. Бецкой; великие архитекторы В. В. Растрелли, В. И. Ба- женов, М. Ф. Казаков; мастера живописи Д. Г. Левицкий, И. П. Аргу- нов, Ф. С. Рокотов; полководцы П. А. Румянцев, А. В. Суворов; госу- дарственные деятели от когорты «птенцов гнезда Петрова» до Г. А. Потёмкина. Внесли свой вклад в развитие российского обще- ства, государства и армии многие иностранцы на русской службе — учёные, архитекторы и художники (вспомним, к примеру, Л. Эйлера, Д. Трезини, Ч. Камерона), государственные деятели и военачальники (Ф. Я. Лефорт, Х. А. Минихидр.). При этом ХУШ в. был очень противоречив. Заканчивался он как «сплав просвещения и рабства». Крепостное право, усиливавшееся всё это столетие, оставалось тяжким наследством для российского общества, шагнувшего в царствование Павла I уже в новое, XIX сто- летие.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 293 ---
Метод: OCR, Символов: 2126, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws СЛОВАРЬ ПОНЯТИЙ И ТЕРМИНОВ Абоский мир — договор между Россией и Швецией, заключён- ный после войны 1741—1743 гг. Абсолютная монархия — форма монархического правления, при которой вся полнота исполнительной, законодательной и судеб- ной власти сконцентрирована в руках монарха. Альтранштедтский мир — мирный договор между шведским ко- ролём Карлом XII и саксонским курфюрстом Августом II о выходе Саксонии из военного союза с Россией. Договор был заключён 13 (24) сентября 1706 г. в ходе Северной войны. Ассамблея — общественное увеселение (предшественник дво- рянского бала), на котором впервые в русской истории было велено присутствовать не только мужчинам, но и женщинам. Указ об орга- низации ассамблей вышел в 1718 г. Ассигнации — бумажные деньги. Барокко — художественный стиль, появившийся в конце ХУ] в. в Италии и получивший развитие в XVII—XVIII вв.; причудливая и богато декорированная стилистика барокко была призвана удив- лять и восхищать. Белградский мир (1739) — русско-турецкий мирный договор, венчавший войну России и Турции 1735—1739 гг. Берг-привилегия — законодательный акт от 10 декабря 1719 г., определявший политику русского правительства в горнорудной про- мышленности. Бироновщина — режим, установившийся в царствование Анны Иоанновны; считалось, что характер его определялся фаворитом им- ператрицы Э. И. Бироном. Бурмистр — по городской реформе 1699 г. избираемый посад- скими людьми и купцами глава городского управления. Верховный тайный совет — высший орган государственного управления после монарха в 1726—1730 гг. Вольное экономическое общество — первое в России научное общество, созданное в Петербурге в 1765 г. для развития земледелия и других форм экономической деятельности. Вольные типографии — типографии, которые в соответствии с указом Екатерины П от 1783 г. могли открывать частные лица. Временщик — государственный сановник, чьё реальное влияние (ввиду особого доверия к нему монарха) превышало функционал его должности. Галера — морское судно, имевшее паруса, но главным образом ходившее на вёслах. Гвардия — отборная, привилегированная часть войска.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 294 ---
Метод: OCR, Символов: 2379, Уверенность: 0.94

Скачан с Словарь понятийи терминов 295 | Генерал-прокурор — чиновник при Сенате с широкими надзор- ными функциями. Генеральное межевание земель — мероприятия по установле- нию точных границ отдельных земельных владений. «Генеральный регламент» — устав государственной статской службы в России. Составлен в 1720 г. при личном участии Петра I. Георгиевский трактат — договор 1783 г. о протекторате России над Восточным Грузинским царством. «Греческий проект» — гипотетический план возрождения Ви- зантийской империи с внуком Екатерины П на престоле. Гильдии — купеческие, политические, религиозные объедине- ния, создававшиеся для защиты прав своих членов. С XVIII в. гиль- дии существовали в России как сословные объединения купцов. Губернатор — назначаемое царём лицо, управлявшее губернией. По второй областной реформе 1719 г. при Петре I — командующий войсками, расквартированными на территории губернии. По област- ной реформе 1775 г. — высший правительственный чиновник в гу- бернии. Губерния — единица территориального деления России. Губернская реформа 1775 г. — большая административная, су- дебная и социальная реформа, которая ввела в России новое терри- ториальное деление на губернии и уезды и внедрила новую систему местной государственной власти. Дворцовый переворот — нелегитимная смена монарха. Дворянский заёмный банк — банк, созданный в 1756 г. и давав- ший ссуды помещикам под 6% годовых. Дворянское собрание — сословный орган российского дворян- ства, созданный в рамках губернской реформы 1775 г. Существовали губернские и уездные дворянские собрания. Духовное магометанское собрание — первая официальная ор- ганизация российских мусульман, созданная в 1788 г. по указу Екате- рины П. Духовный регламент — устав Синода (Духовной коллегии), со- ставленный в 1721 г. Определил принципы церковного управления в России после окончательного отказа от патриаршества. Единоверие — направление в старообрядчестве, сторонники ко- торого исполняли старые обряды, но признавали руководство Русской православной церкви. Оформилось в России официально в 1800 г. Жалованная грамота городам — издана в 1785 г. Екатериной П для юридического закрепления прав и привилегий различных слоёв городского населения России. Жалованная грамота дворянству — издана в 1785 г. Екатери- ной П для закрепления прав и привилегий российских дворян. Император — высший титул монарха в Европе.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 295 ---
Метод: OCR, Символов: 2379, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws 296) Словарь понятий и терминов Империя — крупное государство, имеющее обширные колони- альные владения, обладающее большим международным авторите- том и военной силой. Кабинет министров — орган высшего (после монарха) управле- ния Россией в 1730-е гг. Упразднён в 1741 г. после прихода к власти Елизаветы Петровны. Канты — хвалебные песни, сочинявшиеся в XVI—XVIII вв. на русском и латинском языках воспитанниками духовных заведений. Капитан-исправник — избранный уездными дворянами и утверждённый в должности губернатором чиновник, отвечавший за порядок в уезде и сбор налогов. Классицизм — художественный стиль в европейском искусстве XVII—XIX вв., опирающийся во многом на традиции Античности. В России получил развитие со второй половины ХУШ в. Коллегия — орган центрального отраслевого государственного управления, созданный в ходе петровских преобразований. Отличи- тельной чертой коллегии являлась коллективность руководства и принятия решений. «Первейшими», то есть важнейшими, коллегия- ми в России XVIII в. были Военная коллегия, Коллегия иностранных дел и Адмиралтейство. Комиссия новокрещенских дел — государственный орган, с03- данный в 1731 г. для обращения в православие народов, исповедую- щих языческие культы. В 1740 г. преобразована в Новокрещенскую контору. «Комиссия строительства столичных городов» — создана в 1762 г. для разработки планов строительства городов и руководства городским строительством. Кондиции — условия, на которых была приглашена на россий- ский престол племянница Петра Иоанновна. Кондиции пред- полагали ограничение самодержавия в пользу членов Верховного тайного совета. Крепостная мануфактура — мануфактура, использующая труд приписных или посессионных крепостных крестьян. Кумпанство — сообщество, чаще всего купцов, организованное для какого-либо совместного дела (торговли, промышленной дея- тельности, строительства кораблей ит. д.). Кунсткамера — первый русский музей, созданный в 1714 г. Пе- тром I по образцу популярных тогда в Европе «кабинетов редкостей». Купеческий банк — создан в 1756 г. для кредитования купцов. Кяхтинский трактат — договор о разграничении и торговле между Российской империей и китайской империей Цин. Подписан 21 октября (1 ноября) 1727 г. Литовский статут — свод законов Великого княжества Литовско- го. Всего было принято три Литовских статута: в 1529, 1566 и 1588 гг.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 296 ---
Метод: OCR, Символов: 2399, Уверенность: 0.94

Скачан с Словарь понятийи терминов Магдебургское право — городское право, предполагавшее вы- борное городское самоуправление, наличие самостоятельного город- ского суда и правил, регламентирующих деятельность ремесленных цехов и торговли. Магистрат — в 1720—1864 гг. сословный орган, возглавлявший городское самоуправление в России. Малороссийская коллегия — центральный государственный орган, созданный для управления территориями Малороссии в со- ставе Российской империи. Располагалась в г. Глухове, действовала в 1722—1728 гг. ив 1764—1786 гг. Манифест о вольности дворянства — освободил российских дворян от обязательной гражданской и военной службы и дал им право беспрепятственно выезжать за границу. Подписан Петром Ш 18 февраля 1762 г. «Манифест о трёхдневной барщине» — указ императора Пав- ла 1, рекомендующий помещикам использовать на барщине труд кре- постных три дня в неделю и запрещающий барщину по воскресе- НЬЯМ. Масонство (от фр. franc тасоп — вольный каменщик) — рели- гиозно-этическое течение, ставившее задачи нравственного самоусо- вершенствования и религиозного братства. Меркантилизм — правительственная политика, поощрявшая вывоз произведённых в стране товаров за границу и ввоз оттуда денег («звонкой монеты»). Месячина — продукты, помесячно выдаваемые помещиком кре- постным крестьянам, лишённым собственных наделов; плата за ра- боту на барщине. Модернизация — многозначное понятие, означающее улучше- ние чего-либо. В исторической науке под модернизацией понимается переход от Средневековья к эпохе буржуазных отношений. «Наказ» — сочинение Екатерины П на основе трудов Монтескьё и других просветителей, которое было зачитано перед депутатами Уложенной комиссии в 1767 г. «Нарвская конфузия» — поражение русской армии под Нарвой осенью 1700 г. (в начале Северной войны 1700—1721 гг.). Некрасовцы — донские казаки-староверы, которые после пора- жения в 1708 г. Булавинского восстания переселились на Кубань, во владения Крымского ханства. Ништадтский мир — русско-шведский договор, венчавший Север- ную войну 1700—1721 гг. Был заключён 30 августа (10 сентября) 1721 г. Новороссия — название причерноморских территорий, вошед- ших в состав России после Русско-турецких войн эпохи Екатерины П. Образцовый дом — проект дома для разных сословий. Такими домами должен был застраиваться Петербург, первый регулярный го- род России, создаваемый по заранее разработанному плану.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 297 ---
Метод: OCR, Символов: 2406, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws 298 | Словарь понятий и терминов Отходничество — уход крестьян с места жительства для заработ- ка в других местах, например на мануфактурах или строительстве. Пандито-Хамбо-лама — глава российских буддистов. Подушная подать — главный прямой налог на тяглое население России, введённый в 1724 г. «Польский вопрос» — политика различных стран в отношении Речи Посполитой, вызванная внешнеполитическим ослаблением этой страны. Посессионные крестьяне — крестьяне, купленные специально для работы на мануфактурах. Потешные полки — Семёновский и Преображенский полки, организованные для военных забав мальчика-царя Петра I; посте- пенно превратились в лучшие регулярные полки «нового строя». «Потёмкинские деревни» — нарицательное выражение, обозна- чающее имитацию, выдаваемую за реально существующий объект. Правление гетманского уряда — орган государственной власти, созданный в царствование императрицы Анны Иоанновны для управления Гетманщиной; существовал с 1734 по 1750 г. Преображенский приказ — первоначально приказ, руководив- ший потешными полками; с конца ХУП в. — орган политического сыска, который вёл дела по преступлениям, касающимся государя, его правительства и политики. Прибыльщики — чиновники эпохи Петра I, в чьи обязанности входило изыскивать прибыль для государственной казны. Приписные крестьяне — крепостные крестьяне, приписанные к казённым или частным мануфактурам. Провинция — единица территориального деления России в 1719—1775 гг. Прокурор — чиновник с надзирательными функциями при ка- ждой коллегии. Просвещение — влиятельное идейное течение в Европе, пред- ставители которого считали, что человеческое общество развивается от низших, несовершенных ступеней к более совершенным и про- грессивным. Двигателем прогресса просветители считали человече- ский разум, поэтому они выступали за развитие науки, знаний, про- свещения. Просвещённый абсолютизм — 1) концепция совершенной абсо- лютной монархии, развиваемая просветителями; 2) политическая практика европейских монархов XVIII B., реализующих (через утверж- дение законности, развитие культуры, образования, науки) идею об- щего блага. Протекционизм — политика защиты отечественного производи- теля и торговца. Прутский поход — поход русской армии 1711 т. (в ходе Русско- турецкой войны 1710—1713 гг.) во владения Османской империи, на территорию Дунайских княжеств. Закончился неудачно для России.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 298 ---
Метод: OCR, Символов: 2391, Уверенность: 0.93

Скачан с material 100.tilda.ws Словарь понятийи терминов 99 Пугачёвщина — восстание казаков и крестьянства в России в 1773—1775 гг. Разделы Речи Посполитой — переход территорий Речи Поспо- литой в 1772, 1793 и 1795 rr. в состав Австрии, Пруссии и России; в результате в 1795 г. Речь Посполитая как самостоятельное государ- ство исчезла с политической карты Европы. Ратуша — по реформе городского управления 1699 г. орган го- родского самоуправления в Москве. Ревизия — в ХУШ в. в России именная перепись податного насе- ления; учитывала «ревизские души» — мужское население податных сословий. Регулярный парк — парк, имеющий геометрически правильную планировку, обычно с выраженной симметричностью и регулярно- стью композиции (другое название — французский парк). Редут — военное оборонное сооружение из брёвен с земляной засыпкой внутри, предназначенное чаще всего для установки пушек. Рекрутские наборы — способ пополнения рядового состава ар- мии; в России рекруты набирались по государственным указам из тяглых слоёв населения (в конце ХУП — начале ХУШ в. новобран- цы назывались «даточные люди», с 1704 г. их стали называть рекру- тами). Рококо — общеевропейский художественный стиль XVIII B., от- личавшийся особой утончённостью, лёгкостью и богатой декоратив- ностью. Российско-американская компания — полугосударственная колониальная торговая компания, основанная по указу Павла 1 в 1799 г. для освоения Аляски. Секуляризация — изъятие в пользу государства церковных и мо- настырских земель. Семилетняя война — европейский конфликт 1756—1763 гг., в ко- тором боролись две коалиции: Пруссия и Великобритания с одной стороны, Франция, Австрия и Россия — с другой. Сенат — в России высший после царя орган государственного управления, учреждённый в 1711 г. при отбытии Петра I в Прутский поход. Сентиментализм (фр. sentimentalisme, англ. sentimental — чув- ствительный, фр. sentiment — чувство) — художественное направле- ние в литературе и искусстве Западной Европы и России в середине XVIII — начале XIX в. Синод — высший орган государственного церковного управле- ния в России в 1721—1917 rr. Табель о рангах — таблица, определяющая порядок обязатель- ной службы дворян и разночинцев (недворян на государственной службе). Содержала перечень соответствий между военными, граж- данскими и придворными чинами, ранжированными по 14 классам. Учреждена указом Петра [ от 24 января 1722 г.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 299 ---
Метод: OCR, Символов: 2498, Уверенность: 0.94

Скачан с material100.tilda.ws 300) Словарь понятий и терминов Тайная канцелярия — орган политического сыска, созданный в 1718 г. для ведения следствия по делу царевича Алексея. Действовал и после завершения суда над царевичем Алексеем параллельно с Пре- ображенским приказом. «Тестамент» — завещание, в частности завещание Екатерины I. Триумф — праздник в честь военной победы. Указ о единонаследии 1714 г. — свёл на нет разницу между по- местьем и вотчиной, при этом урезал права дворян на распоряжение их земельными имениями, которые теперь нельзя было продавать, а передавать по наследству можно было только одному наследнику по выбору родителя — владельца имения. Уложенная комиссия — коллегиальный выборный орган, со- званный Екатериной Пв 1767—1768 гг. для разработки нового Уложе- ния, которое должно было выражать «общее благо». В Уложенной ко- миссии приняли участие представители всех сословий, кроме кре- постного крестьянства. Униаты (или греко-католики) — сторонники унии католиче- ской и православной церквей, признающие своим главой папу рим- ского. Устав воинский 1716 г. — определил основные принципы по- строения российских регулярных воинских частей, порядок службы и военного обучения, а также военное уголовное право и судебные процедуры. «Учреждение об императорской фамилии» — указ 1797 г., опре- деляющий порядок наследования престола в Российской империи. Фаворит — личный друг или любимец монарха. Фискал — тайный агент, который в петровское время должен был доносить о всяких непорядках и преступлениях. В случае право- го доноса половина имущества, конфискованного у виновного, до- ставалась фискалу-доносчику. Руководил фискалами обер-фискал. Хованщина — одно из названий Стрелецкого бунта 1682 г.; связа- но с особой ролью главы Стрелецкого приказа князя И. А. Хованско- го, который пытался играть роль посредника между правительством царевны Софьи и стрельцами. Цензура — система надзора за содержанием и распространением печатной продукции, музыкальных и театральных произведений. Черта оседлости — граница территории, за пределами которой запрещалось постоянное жительство евреям, исповедующим иуда- изм. Существовала с 1791 по 1917 г. Шестигласная дума — орган исполнительной городской власти, который, согласно городской реформе Екатерины П, вместе с город- ским главой управлял хозяйственной и бытовой жизнью городов. Шляхетский корпус — российское военное училище, открытое в 1732 г. для воспитания, обучения и подготовки к офицерской служ- бе дворянских детей.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 300 ---
Метод: OCR, Символов: 779, Уверенность: 0.85

ZY < | x 7. 77% cy. Скачан с i у У AS os 301 | ИНТЕРНЕТ-РЕСУРСЫ http://gotourl.ru/9702 — История. РФ: федеральный историче- ский портал http://gotourl.ru/10601 — электронная версия Большой россий- ской энциклопедии http://gotourl.ru/10602 — официальный сайт Государственного Эрмитажа http://gotourl.ru/10716 — официальный сайт ГМИИ им. А. С. Пушкина http://gotourl.ru/10725 — официальный сайт Российской государ- ственной библиотеки http://gotourl.ru/10598 — официальный сайт Российского исто- рического общества http://gotourl.ru/10599 — официальный сайт Российского воен- но-исторического общества http://gotourl.ru/10603 — официальный сайт Государственной Третьяковской галереи http://gotourl.ru/10754 — официальный сайт Института россий- ской истории Российской академии наук

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 301 ---
Метод: OCR, Символов: 1645, Уверенность: 0.80

\ Скачан с material100.tilda.ws ОГЛАВЛЕНИЕ ко хо иклнью о во ко MEN ка ваз 3 Глава I. Россия при Петре Г. 1682—1725 гг. $ 1. Регентство царевны Софьи Алексеевны ........... 6 $2. Начало самостоятельного правления Петра! ......... ee ee = [6 $ 3—4. Начало Северной войны и первые преобразования ПетраТ 26 $5. Успехи России в Северной войне ................. 35 $6. Внешняя политика России после Полтавской GHIBE «os гу wa ween ва ewes ца 9 $7. Народные 96 $8. Реформы государственного управления ........... 63 $9. Социально-экономическая политика ...... 72 $ 10. Образование, наука, литература .................. 83 $ 11. Искусство и повседневная жизнь 9 ско 19 в ees we een са ка зы М $ 12. «Россию поднял на дыбы...». Эпоха Петра 1 И ЗЕ а OES Bee вы TO Ресурсы к главе .......... 109 Глава II. Эпоха дворцовых переворотов. 1725—1762 rr. $ 13. Борьба за власть после смерти Петра Т............. 18 $ 14. Царствование Петра II и «затейка верховников» 125 $ 15. Царствование Анны Иоанновны ................. 133 $ 16. Правление Елизаветы Петровны ................. 141 $ 17. Внешняя политика России в эпоху дворцовых переворотов.......... ISI $ 18. Пётр Ш wero правление 160 $ 19. Национальная и религиозная политика............ 166 Ресурсы к главе .......... ce 173 Глава ITI. Россия при Екатерине П и Павле I $ 20. Политика просвещённого абсолютизма ........... 180 $ 21—22. Внешняя политика России в 1762—1796 гг. ......... 188 $ 23. Восстание под предводительством Пугачёва........ 201 $ 24. Реформы Екатерины П после Пугачёвского восстания eee eee ee ee ee 209 $ 25. Социально-экономическое развитие России в 1760—1790-х гг. cee ee ee ee 216

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 302 ---
Метод: OCR, Символов: 506, Уверенность: 0.73

ZY < x ‘ 77% Г 'Скачан с \" © . у » ee y м ee AT ; $ 26. Народы России. Национальная и религиозная политика 224 $27. Правление eee ee ee ee 232 Ресурсы к 243 Глава IV. Российская культура XVIII столетия $ 28—29. Образование и наука 292 $ 30. Литература, журналистика и театр ................ 265 $ 31—32. Архитектура, скульптура, живопись и музыка ...... 274 Ресурсы к eee ee 289 Заключение ee eee eee ee eee 293 Словарь понятий и терминов .................... 294 Интернет iis os anew vs on и ome ин а SDI

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 303 ---
Метод: OCR, Символов: 2344, Уверенность: 0.90

Скачан с material100.tilda.ws ХРОНОЛОГИЧЕСКАЯ ТАБЛИЦА ХРОНОЛОГИЧЕСКАЯ ТАБЛИЦА 1682—1725 гг. — царствование Петра | (до 1696 г. совместно 1725—1727 гг. — правление Екатерины | a 1727—1730 гг. — правление Петра! Софи 1730—1740 гг. — правление Анны Иоанновны 1682, 1689, 1698 гг. — восстания стрельцов 4735—1739 rr. — Русско-турецкая война 1686 г. — «Вечный мир» с Речью Посполитой чала —л7аз it. 1686—1700 гг. — война с Османской империей 1687 г. — основание Славяно-греко-латинской академии в Москве 1741—1761 rr. — правление Елизаветы Петровны 1687, 1689 гг. — Крымские походы 1689 г. — Нерчинский договор с Китаем 1755 г. — основание Московского университета 1695, 1696 гг. — Азовские походы 1756—1763 гг. — Семилетняя война 1697—1698 гг. — Великое посольство iA ATR cr. ga pa 1700—1724 rr. — Северная война 1762 г. — Манифест о вольности дворянской 1700 г. — поражение русской армии под Нарвой 1762—1796 гг. — правление Екатерины Il 1703 г., 16 мая — основание Санкт-Петербурга 1768—1774 гг. — Русско-турецкая война 1705—1706 rr. — восстание в Астрахани 1770 г., 26 моня — Чесменское сражение 1707—1708 гг. — восстание Кондратия Булавина 1770 г., 24 моля — сражение при Karyne 1708—1710 гг. — Указ об учреждении губерний 1772, 1793, 1795 er. — раздель! Речи Посполитой 1708 г., 28 сентября — битва при деревне Лесной 4773—1775 гг. — восстание Емельяна Пугачева 1709 г., 27 июня — Полтавская битва 1774 г. — Кючук-Кайнарджийский мир с Османской империей 1711г. — учреждение Сената; Прутский поход, 1775 г. — начало губернской реформы 1714г. — Указ о единонаспедии 1783 г. — присоединение Крыма к России 1714 г., 27 июля — Гангутское сражение 1785 г. — Жалованные грамоты дворянству игородам 1718—1721 гг. — учреждение коллегий 4787—1794 er. — Русско-турецкая война 1718—1724 гг. — проведение подушной переписи и первой ревизии 1788 г. — Указ об учреждении Духовного собрания магометанского 1720 г. — сражение у острова Гренгам закона 1721 г. — Ништадтский мир 1788—1790 гг. — Русско-шведская война 1721 г. — провозглашение России империей 1790 г., 11 декабря — взятие Измаила 1722 г. — введение Табели о рангах 1791 г. — Ясский мир с Османской империей 1722—1723 гг. — Каспийский (Персидский) поход 1796—1801 гг. — правление Павла | 1724 г. — учреждение Академии наук в Санкт-Петербурге 1799 г. — Итальянский и Швейцарский походы русской армии

--------------------------------------------------------------------------------
