# ИЗВЛЕЧЁННЫЙ И НОРМАЛИЗОВАННЫЙ ТЕКСТ
# Файл: books/6 класс. История России.pdf
# Всего страниц: 276
# Страниц с текстом: 276
# Метод извлечения: Advanced OCR
# Всего символов: 443,586

================================================================================


--- СТРАНИЦА 1 ---
Метод: OCR, Символов: 338, Уверенность: 0.50

a (os, Tes i Т. В. ЧЕРНИКОВА, К. П. ЧИЛИКИН о В j Р\ > , { i ХУ! ВЕКА И ДО НАЧАЛА к ey ‘Bue р Е Аи МА ae И < 2294 рае» Зах y Pe a / as р. bat 20 =. _® a ys a RRS oN а © Rar © Nie ee `\. и. У | Se F 55 eee gpl EN 93 > 7 a ae RW: 5 | | же ча № А SO < бы: 24 Lye < ow ay = St a . ) ey = bey 4 >. . at | ae Vig — : My \ Xo | Gs eal ENS > aS м

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 2 ---
Метод: OCR, Символов: 706, Уверенность: 0.80

ДИНАСТИЯ РЮРИКОВИЧЕЙ в IX — начале ХМ в. Рюрик Олег 862—879 882—912 1 Игорь Ольга 912—945 T 945—964 Святослав 964—972 ————_H 972—980 980-1015 —ч Святополк Окаянный Ярослав = 1015—1019 1019—1 Я НН Изяслав Святослав Всеволод 1054—1073; 1073—1076 1078—1093 1076—1078 ' | г 1 . Святополк Юрий Долгорукий ° Мстислав Великий 1093—1113 1125—1157 1125—1132 | Андрей Боголюбский Всеволод Большое Гнездо 1157—1174 1176—1212 Юрий Всеволодович Ярослав 1212—1238 1238—1246 1 Александр Невский 1252—1263 7 1276 uae Юрий Данилович = вии | _ 1325—1340 Симеон Гордый ‹ | Красный 1340—1353 “is reac Князья: =— Василий | Юрий киевские sans 1433, 1434 Василий И Тёмный владимиро-суздальские at ae Иван Ill московские 1462—1505

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 3 ---
Метод: OCR, Символов: 232, Уверенность: 0.92

Т. В. ЧЕРНИКОВА, К. П. ЧИЛИКИН 7 С ДРЕВНЕЙШИХ ВРЕМЁН ДО НАЧАЛА ХУ! ВЕКА Учебник у Под общей редакцией доктора исторических наук В. Р. Мединского Допущено класс Министерством просвещения Российской Федерации Москва «Просвещение» 2021

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 4 ---
Метод: OCR, Символов: 2871, Уверенность: 0.91

УДК 373.167.1:94(470)...../15"+94(470)...../15"(075.3) ББК 63.3(2)я721 Ч-49 Учебник подготовлен в сотрудничестве с Российским военно-историческим обществом Методический аппарат подготовлен К. /7. Чиликиным Учебник допущен к использованию при реализации имеющих государственную аккреди- тацию образовательных программ начального общего, основного общего, среднего общего. образования организациями, осуществляющими образовательную деятельность, в соответ- ствии с Приказом Министерства просвещения Российской Федерации № 766 от 23.12.2020. в м осуществлявшие экспертизу учебника: Ушаков А. И., Соловьёв Я. В., Рыби- на М. В., Репников А. В. Черникова, Татьяна Васильевна. Ч-49 — История России с древнейших времён до начала XVI века. 6 класс : учебник / Т. В. Черникова, К. П. Чиликин ; под общ. ред. В. Р. Медин- ского. — Москва : Просвещение, 2021. — 272 с. : ил., карты. ISBN 978-5-09-081267-2. Учебник, подготовленный в соответствии с историко-культурным стандартом, охватывает период отечественной истории с древнейших времён до начала XVI в. Содержание учебника направлено на развитие познавательных интересов учащихся. Методический аппарат позволяет реализовать системно-деятельностный подход, спо- собствует формированию умений учащихся самостоятельно работать с информацией и использовать её в практической деятельности. Учебник соответствует Федеральному государственному образовательному стан- дарту основного общего образования. УДК 373.167.1:94(470),,.../15°+94(470),,.../15"(075.3) ББК 63.3(2)я721 В оформлении обложки использованы изображения: фрагмента иконы ХУ в. «Богоматерь Знамение» (Битва новгородцев с суздальцами); храма Покрова Пресвятой Богородицы на Нерли, XII в. Учебное издание Черникова Татьяна Васильевна Чиликин Константин Петрович ИСТОРИЯ РОССИИ с древнейших времён до начала XVI века 6 класс Учебник Центр общественных наук Ответственный редактор Н. Г. Карасева. Художественное оформление О. Е.-[уева, О. И.Салицкая. Художники М. Ю. Зарецкий, О. А. Гуляева, А. Ю. Anu, Е. А. Савельев, О. А. Маланчева. Картографы Т. П. Сидоренкова, И. А. Малаховский. Технические редакторы И. В. Грибкова, A. А. Боровикова. Компьютерная вёрстка Т. М. Дородных, T. В. Рыбина Корректор И. В. Андрианова При подготовке издания использован иллюстративный материал Shutterstock/FOTODOM, Фотобанк «Лори» Подписано в печать 26.04.2021. Формат 70х 100/16. Усл. печ. a, 21,93. Уч.-изд. л. 16,05. Тираж 1000 экз. Заказ № E-1171 TAT. Акционерное общество «Издательство «Просвещение». Российская Федерация, 127473, г. Москва, ул. Краснопролетарская, д. 16, стр. 3, этаж 4, помещение 1. Адрес электронной почты «Горячей линии» — уоргоз@ргову.ги. Отпечатано в типографии филиала АО «ТАТМЕДИА» «ПИК +Идел-Пресс». 420066, г. Казань, ул. Декабристов, 2. -5-09- ig © АО «И. «Просвещение», 2021 ISBN 978-5-09-08 1267-2 8 tgs may е АО «Издательство ли, 2021 Все права защищены

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 5 ---
Метод: OCR, Символов: 1737, Уверенность: 0.93

РИ gs I fe <> ТУЛЕ г А ENA mI LES EGS ВВЕДЕНИЕ Дорогие друзья! В 6 классе вы познакомитесь с событиями истории России с древнейших времён до начала XVI в. Они воссозданы учёными на основе археологических находок, устных преданий, памятников изобразительного искусства, документов. Важнейшим письменным источником для изу- чения раннего периода отечественной истории является ле- топись «Повесть временных лет» (начало XII в.). Вы узнаете о жизни древних людей на территории нашей страны в каменном, бронзовом веках и первых столетиях же- лезного века, когда ещё не существовало государств и циви- лизация делала лишь первые шаги. Далее вы познакомитесь с историей становления государства Русь, узнаете о судьбе Руси в эпоху политической раздробленности, рассмотрите этапы объединения русских земель вокруг Москвы и созда- ния единого государства. История России, как и любой другой страны, — это вели- кие достижения и героические свершения, которые вызыва- ют чувство гордости за Отечество. Но это и тяжёлые времена. Историю нельзя переписать, нельзя придумать вместо неё красивую легенду. Известный российский историк XIX в. В. О. Ключевский назвал историческую науку «наставницей жизни», которая наказывает за незнание её уроков. История страны отражается в истории каждой семьи. О прошлом своей семьи мы узнаём из рассказов родных и близких, старых писем и документов, по семейным фото- графиям. Историю страны так же важно знать, как и про- шлое наших предков. Не имея представления о своих корнях, невозможно стать достойным гражданином, то есть челове- ком, способным строить не только собственную жизнь, но и будущее России. Учебник разделён на главы и параграфы. Курсивом в TeK- сте выделены основные понятия и термины, полужир-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 6 ---
Метод: OCR, Символов: 684, Уверенность: 0.88

С ese ным шрифтом — наиболее важные имена и даты. Дополни- тельный материал помещён в рубрике «Ресурсы к главе». Условные обозначения — главный вопрос главы “a — главный вопрос параграфа ( ый — основные понятия $ — исторические личности — хронологическая таблица: RNS RR OP события всеобщей истории SLE RAT, события истории России — вопросы и задания к пункту параграфа @ — вопросы и задания к иллюстрациям, схемам, картам — «Во славу Отечества» ы — вопросы и задания повышенной сложности <=^ — вопросы и задания на соотнесение событий всеобщей и отечественной истории — темы проектов — Е — «Читаем, смотрим, слушаем» Ссылка на ресурсы к главе: Е — страница учебника 5 — номер задания

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 7 ---
Метод: OCR, Символов: 1033, Уверенность: 0.68

р Ч о eae.” ao. eee $ г. г. у oui а J О АИ : fy Shay у. >“ а, ye (yf = Я ух Ра os aly? el ef” ea р “pie ke к о mea pais a re. | is Poe pa 8a ae ee Е ТЕРРИТОРИЯ РОССИИ в р В ДРЕВНОСТИ ei Se „288 ‹ ae ФРАЗ te Жо № \ г» % у» ь. ч a t >. -. Ч. й * —- ‘ a i И & Я 4) } ; чи tf |. у й т ie | a wert Ta > y я H } У HA a | eee мА} Re | . = § Каменный век. Живописный фриз. Фрагмент. Художник В. М. Васнецов Первобытные люди появились в Евразии в глубокой древ- ности. Лишь через сотни тысяч лет древние охотники и собира- тели освоили земледелие и скотоводство. Из глубин Азии на за- пад из века в век двигались воинственные племена кочевников. Одни народы оставили заметный след в отечественной истории, от других сохранились лишь величественные курганы, полные золотых и серебряных предметов. Даже древние греки внесли свой вклад в развитие наших земель. С давних пор территория современной России была родиной для разных народов. TERRE) a В чём заключались особенности развития народов, = населявших территорию нашей страны в древности? :

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 8 ---
Метод: OCR, Символов: 951, Уверенность: 0.74

re ГЛАВА |, ТЕРРИТОРИЯ РОССИИ В ДРЕВНОСТИ = > Каменный век в Северной Евразии 7 Pilih a: ae igs С" = a a ЗА N er Sr аа Bam BO EE sine mate em | © 3" ЕЕ В 5. Se 5 у’ Ни” Te У ЕС ; 7 у why 2 2 wee ; Sa } PE PC a , 2% ee 4 < ’ Wi ee dat, i St 2 . Неолитическое поселение. Художник 3. Bypuan Какое значение для истории человечества и нашей ” страны имел период первобытности? e присваивающее хозяйство ® производящее хозяйство ® неолитическая революция AS ыы Я Около 2 млн лет назад — следы пребывания древнейших предков человека современного вида на территории России Более 40 тыс. лет назад — расселение человека современного вида на территории России 1. Люди древнего каменного века на территории нашей страны. История человечества хранит немало загадок. До- стижения современной науки приоткрывают завесу тайны первобытного мира, меняют представления о времени появ- ления древнейшего человека на просторах Евразии, местах его обитания и образе жизни.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 9 ---
Метод: OCR, Символов: 2235, Уверенность: 0.94

Учёные полагают, что первобытные люди появились на территории современной России в раннем палеолите (древ- нем каменном веке). Следы пребывания одного из древней- ших предков людей современного вида обнаружены на Таман- ском полуострове в Южном Приазовье. У берега Азовского моря в ходе раскопок стоянки Кермек археологи нашли ка- менные изделия, обломки костей крупных животных, коллек- ции зубов мелких млекопитающих, раковины моллюсков. Со- временные учёные полагают, что Кермек является самой древ- ней стоянкой в России. Её возраст составляет около 2 млн лет. Первобытные люди жили тем, что давала им природа, — со- бирали плоды и коренья растений, охотились на животных, ис- пользуя камни, дубины и колья, изготавливали примитивные каменные орудия труда — рубила и скрёбла. Хозяйство древних собирателей и охотников называется присваивающим. Когда началось похолодание, а потом и оледенение, древ- ние люди покинули европейские земли. Сотни тысяч лет лед- ник то продвигался на юг, то отступал на север. Однако суро- вый климат не помешал расселиться предшественникам совре- менных людей. Их называют неандертальцами — по месту первой находки останков в долине Неандерталь (Германия). Неандертальцы были невысокого роста, имели низкий PTY лоб, массивный череп, мощные челюсти. Они обладали чле- 1 нораздельной речью, научились добывать огонь и имели за- чатки религиозных представлений. Для загонной охоты на крупных животных неандертальцы использовали тяжёлые камни, дубины, рогатины, из камня, кости и дерева изготав- ливали орудия труда. На территории нашей страны стоянки неандертальцев открыты в пещерах Крыма, Кавказа, Алтая. Всемирно известной является Мезмайская пещера в горах Северного Кавказа. В ней археологи обнаружили останки не- андертальцев, обитавших примерно 70—40 тыс. лет назад. Се- годня учёные полагают, что неандертальцы не являлись не- посредственными предками современных людей. Они оказа- лись тупиковой ветвью эволюции человека. Ранние представители людей современного вида — Че- ловек разумный — появились на территории России более 40 тыс. лет назад. Учёные называют их кроманьонцами — по названию грота Кро-Маньон во Франции, где впервые были найдены останки этих людей. На охоте кроманьонцы исполь-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 10 ---
Метод: OCR, Символов: 1441, Уверенность: 0.77

| ГЛАВА |. ТЕРРИТОРИЯ РОССИИ В ДРЕВНОСТИ —^_ — Ш ро р CS da, Pe. < $ od ‚2х eS ; я + ae . > С №”. Е es a с Е + № Е ‘ 4 и af + iy ‹ i нм. и р ts nr fh. РТ: = з № j р me} АТ , > ee МА ‘te % \ Аа: NG, wf & nn А ° Fare Oe + =: t ы я : Me et ee © Е - tes я ne < у. nt Os 2 a; . г Переход к новым местам охоты. Охотник-кроманьонец. Художник 3. Буриан Художник 3. Буриан д Определите, когда жили изображённые художником первобытные люди. зовали копья-дротики, стрелы, для рыбной ловли — костяные гарпуны. У каменных орудий труда появились деревянные и костяные рукояти. Многочисленные стоянки кроманьонцев обнаружены у деревни Костёнки под Воронежем. Люди жили 2 там примерно 45—35 тыс. лет назад. Известны и другие места обитания кроманьонцев. Уни- кальным находкам из стоянки Сунгирь под Владимиром более 25 тыс. лет. В парном захоронении детей-подростков обнару- жено множество интересных предметов: сотни мелких бусин, костяные булавки, скреплявшие верхнюю одежду, диски с прорезями из бивня мамонта, настоящее оружие — кинжалы и копья. Учёные сумели воссоздать одеяние сунгирцев. Оно оказалось похоже на традиционную одежду северных народов. 4. Когда и где появились древнейшие люди на территории нашей страны? Какими умениями они обладали? 2. Чем знаменита стоянка Сунгирь? 2. Жизнь наших предков в мезолите. Примерно 12—14 тыс. лет назад началось таяние ледника. Ледниковая эпоха завер- шилась в среднем каменном веке — мезолите. Первобытные

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 11 ---
Метод: OCR, Символов: 2210, Уверенность: 0.93

ХА“ р RQ люди расселились Ha просторах, свободных от вечной мерз- лоты. Из-за потепления климата вымерли крупные живот- ные, появилось много мелкой дичи, новых растений. K мезо- литическим стоянкам кроманьонцев относятся Мурзак-Коба в Крыму, Попово в Архангельской области, Оленеостровский могильник в Карелии. Археологи установили, что в мезолите люди не только обитали в пещерах, но и строили жилища из дерева, камня и шкур животных, умели сами разжигать огонь, а не брали его от случайных возгораний, как это делали неандертальцы. По- лучили ‘распространение микролиты — острые кремнёвые пластины-вкладыши, например для копий и гарпунов, кото- рые можно было легко заменить на новые. Чтобы охотиться на мелких зверей и птиц, люди вооружились луком и стрелами, приручили собаку. Они сооружали плоты и лодки-долблёнки. Любопьтные детали. Сенсацией стали находки археологов на Ал- тае в Денисовой пещере. В 2008 г. там были обнаружены останки неизвестных науке древних людей — юноши, девочки и взрослого. Специалисты выяснили, что денисовцы были темнокожи, темноглазы и темноволосы и представляли от- дельную ветвь Человека разумного. Как и неандертальцы, они оказались вы- мершим видом. Исследование останков девочки-подростка показало, что её мать была а отец — денисовцем. 1. Какие природные изменения произошли в эпоху мезолита? 2. Как изменился характер охоты в среднем каменном веке? 3. Неолитическая революция. С началом неолита (нового ка- менного века) в жизни людей произошли важнейшие пере- мены — человек постепенно осваивал земледелие и ското- водство, переходил от присвоения к производству продуктов питания. Переход от присваивающего хозяйства к произво- дящему учёные называют неолитической революцией. Во времена неолита люди учились шить одежду, осваивали пря- дение и ткачество, изготавливали глиняную посуду. Человек стал менее зависим от природы. На территории нашей страны неолит наступил примерно 5,5 тыс. лет назад. Природа и климат европейских и азиатских земель существенно разнились, поэтому жизнь людей в разных регионах во многом отличалась. В лесных областях Восточно- Европейской равнины, на севере Европы и Азии, в тундре и тайге в неолите жили охотники, рыболовы и собиратели.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 12 ---
Метод: OCR, Символов: 1521, Уверенность: 0.79

| | "ГЛАВА |. ТЕРРИТОРИЯ РОССИИ В ДРЕВНОСТИ we ДРЕВНИЕ ЛЮДИ НА ТЕРРИТОРИИ НАШЕЙ СТРАНЫ em Mia СЕВЕР ob fol ЛЕДОВИТЫЙ OREAHG BS ; <i se: 2$ 640 %. te к $ 4 ta бы, 2 oS Yap, “> 2 4 > J KAPCKOP . < В » , “a ‘ x 72 By a. ori “a e 5 we. fd Koga) ee okt OXOTCKOE oT ROT OAR ETE gy М МОРЕ * DBO ко: с $< ИЕ Г $) Ges, 4 od + А ee { Стоянки: уе у) ОР уг и ды 2 О кроманьонцев A \\ В лесостепях Среднего Поднепровья и Южной Сибири обитали земледельцы. В степях от среднего Днепра, Дона и нижней Волги до Памира и Алтая появились скотоводы- кочевники. Между оседлыми земледельцами и кочевыми народами, на границе леса и степи, началось соперничество. Чем земледелие и скотоводство отличались от охоты и собиратель- ства? 4. Первобытные верования и искусство. Начальные религи- озные представления человека зародились уже в глубокой древности. Древние люди верили в духов, загробную жизнь, почитали своих предков. С помощью магических ‘обрядов, заклинаний и особых предметов они пытались обеспечить себе успешную охоту, защититься от стихийных бедствий, провожали в мир иной умерших. С религиозными верованиями было связано первобытное искусство. Рисунки, высеченные на скалах и валунах (петро- глифы), рассказывают о жизни древнего человека. Живопис- ные изображения мамонтов, носорогов, лошадей эпохи палео- лита обнаружены на стенах Каповой пещеры на Южном Урале. Похожие росписи (сцены охоты на бизонов, диких оле- ней, быков и др.) открыты в разных точках планеты, напри- мер в пещерах Ласко на юге Франции, Альтамира в Испании.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 13 ---
Метод: OCR, Символов: 1580, Уверенность: 0.90

$1. Каменный век в Северной Евразии и. На островах реки Выг вблизи Белого моря найдено самое . древнее в Европе наскальное eA изображение человека на лы- itt ыы at жах (4,5—5,5 тыс. лет назад). а К этому же времени относятся р“ Ne изображения птиц, животных, eat at людей и лодок, выбитые на es 5 прибрежных скалах Онежско- ¥ го озера в Карелии. Фигурка «зарайского бизона». Из кости, дерева и камня — зарайская стоянка. люди вырезали небольшие — 22—23 тыс. лет назад скульптуры. В Костёнках (под городом Воронежем) найдены фигурки женщин, выполненные из камня и кости. Так назы- ваемые палеолитические Венеры из Костёнок известны во всём мире. Уникальные первобытные скульптуры археологи нашли на стоянке у города Зарайска в Московской области. «Зарайский бизон», изготовленная из бивня мамонта фигур- ка, считается одним из самых замечательных памятников ис- кусства первобытной эпохи. ad Какие стороны жизни наших предков отражало первобытное искус- ство? 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Какие признаки эпохи неолита она отражает? 2 Какие из известных науке видов людей жили на территории России в древности? 3. С опорой на карту (с. 10) расскажите о расселении древних людей на территории нашей страны. Предположите, как природные условия влияли на выбор ими занятий. 4*. Подготовьте сообщение о последних открытиях учёных, связанных c захоронением детей-подростков из стоянки Сунгирь. Используйте для этого материалы Интернета. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Какое значение для истории человечества и нашей страны 2 имел период первобытности?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 14 ---
Метод: OCR, Символов: 565, Уверенность: 0.87

> ГЛАВА |. ТЕРРИТОРИЯ РОССИИ В ДРЕВНОСТИ te. Aaa [82 ] Начало обработки металлов и первые государства на территории нашеи страны J 1 st 9 fi Орудия труда, предметы быта и оружие из металла @ На основе текста параграфа докажите, что с давних ~ времён территория современной России была родиной для разных народов Евразии. s Г) ® скифы медно-каменный век (энеолит) | # e Митридат УТ Евпатор VII—V вв. до н. э. — возникновение УП в. до н. 9. — Шв. н. э. — греческих полисов в Северном существование скифов Причерноморье Ув. до н. э. — возникновение Боспорского царства

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 15 ---
Метод: OCR, Символов: 1471, Уверенность: 0.86

$2. Начало обработки металлов и первые государства на террит лей стр. 1. Влияние использования металлов в Северной Евразии. В 4—3-м тыс. до н. э. на Ближнем Востоке древние люди научились использовать медь. Началась новая эпоха — мед- но-каменный век (энеолит). В энеолите земледельцы смени- ли мотыгу на плуг, который тащили волы. Это позволило вспахивать большие площади, использовать для земледелия плотные и каменистые почвы. В 3—2-M тыс. до н. 9. люди ос- воили технологию выплавки бронзы (сплава меди и олова), ав 1-м тыс. до н. э. уже умели ковать железо. На территории нашей страны предметы из меди и бронзы долгое время были большой редкостью. Учёные полагают, что центры древнейшей металлургии возникли на Северном Кавказе и Южном Урале в начале 1-го тыс. до н. э. Кочевые народы Северной Евразии, преодолевавшие огромные про- странства в поисках новых пастбищ, способствовали распро- странению сведений о древней металлургии. Освоение металлов повлияло на жизнь человечества не меньше, чем неолитическая революция. Орудия труда, изго- товленные с применением металлов, позволили улучшить обработку земли, увеличили урожаи земледельцев. Необхо- димость изготавливать предметы из металла и глины приве- ла к появлению ремесла. Темпы развития человечества резко ускорились. 3 к Se > ; р — 6 | Po aa МЫ, =— <. at —- i “| Se oe Cy £ < > | а уг. yr А. “it —_—, | 1 № pal [2 № + I WG Определите, где изображена соседская община, а где — родовая. Свой ответ объясните.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 16 ---
Метод: OCR, Символов: 1944, Уверенность: 0.94

WMS ee ГЛАВА |, ТЕРРИТОРИЯ РОССИИ В ДРЕВНОСТИ = Большие родовые общины стали распадаться на отдель- ные семьи. Одна семья (деды, отцы и дети) могла вырастить достаточный для жизни урожай. В общинах стали жить не только кровные родичи, но и просто соседи. Родовую общину сменила соседская (территориальная). У одних людей шло на- копление излишков продовольствия и скота, другие беднели. Среди обедневших общинников появлялись зависимые люди и даже рабы. Так возникало общественное неравенство. От лесостепей Подунавья до границ Северного Китая простиралась Великая степь, где обитали многочисленные кочевые народы. В племенах кочевников-скотоводов родо- вые узы не ослабевали даже в начале железного века. Но ив степи металлические орудия труда, и особенно железное ору- жие, ускорили процесс расслоения среди кочевников, а изоб- ретение колёсной повозки привело к возрастанию их воен- ной и переселенческой активности. 4. Когда и где началось освоение металлов? 2. Как металлические изделия распространялись по территории со- временной России? 2. Языковые семьи. Схожие (родственные) языки народов мира учёные объединили в группы — семьи языков. Люди, говорящие на похожих языках, имели в далёком прошлом об- щих предков. Народы нашей страны относятся к разным язы- ковым семьям. Самые крупные из них — индоевропейская, уральская, алтайская, северокавказская языковые семьи. По одной из версий, племена индоевропейской семьи на- родов начали своё расселение по миру из Малой Азии. В эпо- ху бронзы и железа они заняли огромные территории Цен- тральной и Восточной Европы. От Урала двигались предки финно-угорских народов. Прародители тюрок осваивали ве- ликие азиатские степи. На основе общего языка происходило сплочение племён. 1. Что такое языковая семья? 2. Представители каких языковых семей населяли нашу страну в древ- ности? 3. Скифы и сарматы. В тыс. до H. э. южные земли Восточ- но-Европейской равнины занимали народы индоевропейской

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 17 ---
Метод: OCR, Символов: 1135, Уверенность: 0.89

GENEL SSE SLED $2. Начало обработки металлов и первые государства Ha ан Языковые at семьи а, Северо- Индо- Чукотско- Уральско- = " — Славянская Тюркская группа тя группа Нахско- = РА Балтийская Самодийская Монгольская дагестанская а группа группа группа к Германская Юкагирская маньчжурская группа группа Иранская группа группы. Древнейшими обитателями Северного Причерно- морья были кочевники-киммерийцы. По сообщению древ- негреческого историка Геродота, в УП в. до н. э. их раз- громили скифы. Это был ираноязычный народ. Племена скифов заняли огромные территории от Причерноморья и среднего Днепра на западе до Алтайских гор на востоке. Большинство скифов кормились кочевым скотоводством. На среднем Борисфене (древнее название реки Днепр) жили скифы-пахари. Отечественный историк Б. А. Рыбаков пред- положил, что скифы-пахари являлись предками славян, но большинство учёных не поддержало эту гипотезу. У части скифов сложилось своё рабовладельческое госу- дарство — Скифское царство. Его столицу Неаполь Скиф- ский (на месте современного Симферополя) построил царь Скилур. Об этом известно из сочинения античного учёного Страбона.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 18 ---
Метод: OCR, Символов: 1830, Уверенность: 0.89

/ YA м: |4) ГЛАВА |. ТЕРРИТОРИЯ РОССИИ В ДРЕВНОСТИ >= НА: = 4 Or скифской эпохи до Hac ail ее дошло множество золотых ве- : РАН щей — ваз, оружия, украше- 4 3 ний. Их находят археологи < $ при раскопках древних за- УТУ 44597 хоронений, называемых кур- af 4 4 a ae ганами. Скифские курганы Хы 4 достигали высоты двадцати 4 7 \ метров. Царей и знать скифы > 25 хоронили с особыми почестя- > & ми. Помимо красивых пред- метов в царские погребения Скифский лучник. клали убитых наложниц, слуг- Современный рисунок рабов и даже коней. Воинственные скифы про- славились умением стрелять из лука в лицо противнику, обернувшись назад на полном скаку. Такой приём называет- ся скифским выстрелом. Часто скифы-лучники использова- ли стрелы, отравленные ядом. Могущество скифов было по- дорвано натиском родственных им сарматов. С Ш в. до H. 9. шли скифо-сарматские войны. Таранные удары сарматской конницы, вооружённой длинными пиками, сметали скиф- ских лучников. Скифы удержались лишь в Крыму и на ниж- нем Днепре. Пало же Скифское царство 500 лет спустя — в Шв. н. э. скифов разгромили германские племена готов. В I—II ва. н. 9. в причерноморских степях господствова- ли сарматы. Западные сарматы (языги и роксоланы) воевали с Римом на нижнем Дунае. Римляне вынуждены были пла- тить им дань. Сарматов привлекали на римскую военную службу. Так западные сарматы появились в Италии и Галлии, а отряд языгов был даже отправлен в Британию. Античные и китайские авторы писали о «вечно воин- ственных и неукротимых» восточных сарматах — аланах. Древнеримский историк А. Марцеллин сообщал, что аланы «постоянными набегами изнурили соседние народы и рас- пространили на них своё имя». 1. Какое наследие оставили после себя скифы: Почему они исчезли? 2. Какие народы наряду со скифами проживали в Северном Причер- номорье в начале 1-го тыс. н. 3.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 19 ---
Метод: OCR, Символов: 1394, Уверенность: 0.82

. А ae da ee за 4. Древнегреческая колонизация Северного Причерноморья. B VII—V вв. до н. э. соседями скифов и сарматов в Северном Причерноморье и Приазовье были древние греки. Эллинские поселения быстро превращались в богатые полисы: Ольвию (вустье Южного Буга), Херсонес (современный Севастополь), Пантикапей (современная Керчь) и др. Это были античные города-государства с преимущественно тиранической фор- мой правления. Эллины называли Чёрное море Понт Эвк- синский («море Гостеприимное»), так как быстро наладили мирное взаимодействие с жителями У мест- ного населения греки покупали скот, кожи, молоко, сыр. В родную Элладу они вывозили зерно. Из Греции купцы при- возили вино и оливковое масло. Скифы, которых греки причисляли к варварским народам, покупали у греческих мастеров ремесленные изделия — золо- тые вазы, ожерелья, пряжки, гребни. Многие предметы были сделаны в так называемом зверином стиле. На них можно уви- деть изображения львов, кабанов, хищных птиц, фантастиче- ских зверей, сценки битв и мирной жизни скотоводов. СЕВЕРНОЕ ПРИЧЕРНОМОРЬЕ SR IS + oe в V—IV es. дон. 9. Sty CPE 6 A el SS | «4 : ВОДЫ "eS; Seas lee co wh : i mie: ws Fe aoe | ae! ec woe А" pe с^’, | Я Se ЗМ = Г. 7Истрия Херсонес“ Bata ЧЁРНОЕ МОРЕ ия [``] Территория Скифского царства в V-IV вв. до н. э. @ Покажите на карте: 1) греческие полисы, о которых говорилось в пункте 4; 2) владения Митридата VI.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 20 ---
Метод: OCR, Символов: 1599, Уверенность: 0.91

| *з | ГЛАВА |. ТЕРРИТОРИЯ РОССИИ В ДРЕВНОСТИ >— ^^ x5 АА = > a) | Ge Скифская нащитная Ваза из керченского Пантера со щита бляха в виде оленя из кургана Куль-Оба. из Келермесского Костромского кургана. ТУ в. дон. э. кургана. И// в. до x. э. 600лет до н. э. Любопытные детали. Античный полис Херсонес Таврический на юж- ном побережье современного Крыма в rr. до н. э. основали греки из Гераклеи Понтийской. Жители города — херсонеситы — были мореходами и рыбаками. Они выращивали сады и виноградники, занимались гончарным, ли- тейным и кузнечным делом, построили водопровод и даже устраивали спор- тивные состязания. В IV в. в городе стало утверждаться христианство. На тер- ритории современного Севастополя сохранились следы пребывания греков в Херсонесе: руины древних храмов, театра, ремесленных мастерских, кре- постных стен с башнями. Одно время греческие колонии Северного Причерномо- рья находились под властью римлян. После разделения в 395 г. Римской империи на Западную и Восточную некоторые по- лисы (Херсонес, Судак и др.) входили в Восточную Римскую империю. = 1. Вспомните из курса всеобщей истории, что такое Великая гре- ческая колонизация. 2. Что привлекало греков в Северном Причерноморье? 5. Боспорское царство и Дербент. В У в. до н. э. греческие полисы, расположенные на востоке и западе от Боспора Киммерийского (Керченского пролива), объединились в Бо- спорское царство со столицей Пантикапей. Bo II в. до н. э. малоазиатское Понтийское государство присоединило Бо- спорское царство. Произошло это при понтийском царе Ми- тридате УТ Евпаторе. После поражения в войнах с римля-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 21 ---
Метод: OCR, Символов: 1835, Уверенность: 0.92

NAGA SSG Ges 2 nein enon Sa нами и гибели Митридата VI Боспорское царство подчини- лось Риму. В первой половине VI в. оно вошло в состав Восточной Римской империи. Одним из древнейших городов в нашей стране является Дербент (сегодня территория Дагестана). Он расположен на западном побережье Каспийского моря, где Кавказские горы близко подходят к берегу, оставляя долину шириной 3 км. Эту землю и охранял Дербент, получивший второе назва- ние — Каспийские ворота. На протяжении столетий камен- ные крепостные стены с башнями и воротами перекрывали узкий проход между морем и горами, защищали Закавказье от вторжений кочевников. Дербент был важным центром ремесла и торговли. Обла- дать им желали многие народы. Под стенами Дербента в Ш в. до н. э. побывали воины державы Селевкидов, образовав- шейся после распада империи Александра Македонского. В Тв. до н. 9. сюда совершали походы римляне. В разное вре- мя Дербент штурмовали скифы, сарматы, аланы, гунны. 1. Почему Дербент называли Каспийскими воротами? 2. Чем можно объяснить привлекательность Дербента для завоева- телей? 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Почему использование металлов имело такие же важные последствия для людей, как и неолитическая революция? = 2. Назовите в хронологическом порядке следующие события: 1) возникно- вение Скифского государства; 2) наступление энеолита; 3) возникновение Бо- спорского царства; 4) появление киммерийцев на территории современной России. 3. Как освоение металлов повлияло на развитие племён земледельцев и скотоводов? 4*. Составьте простой план ответа по теме «Народы на территории на- шей страны в 1-м тыс. до н. э. — начале нашей эры». Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. На основе текста параграфа докажите, что с давних времён ы территория современной России была родиной для разных народов Евразии.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 22 ---
Метод: OCR, Символов: 688, Уверенность: 0.72

` у ( al SP fn | 20 | ГЛАВА |. ТЕРРИТОРИЯ РОССИИ В ДРЕВНОСТИ = Великое переселение народов. Восточная Европа и Северная Азия в 1-м тыс. H. э. СЕВЕРНОЕ oe & ay “ey 5% wis (4 AU ‘I & Ух Be 5 a CZ ^ кл 54% WANS aD Qs Lo hs NS GN и ha x (OHCTAHTAHO ie) 7 Я «2 on E Р диз y | wy Z a a 4 р < = moP pyco | РАЙ YA [| = Какую роль в истории славян сыграло Великое | “” переселение народов? ( ) e Великое переселение народов * славяне ® финно-угры “ e балты @ e Аспарух e Кирилл и Мефодий Вторая половина ТУ в. — разгром готов УП в. — разделение гуннами славян натри ветви — 476 г. — падение Западной Римской империи западных, восточных V—VI вв. — образование варварских и южных королевств в Европе

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 23 ---
Метод: OCR, Символов: 1473, Уверенность: 0.82

МАЕ GNA ET 1. Народы Запада и Востока двинулись в путь. Во П в. в Европе началось передвижение племён. C Ш в. в Северном Причер- номорье обосновались германские племена готов. Во второй половине ТУ в. готов вытеснили воинственные азиатские пол- чища гуннов. Народ гуннов сложился в Приуралье из древнего кочевого народа хунну и местных угров и сарматов. Массовое передвижение гуннов на запад дало толчок Великому пересе- лению народов. Гунны совершали опустошительные набеги во многие страны. Наибольшего могущества они достигли при Аттиле, после смерти которого в 453 г. их союз распался. О причинах начала грандиозного перемещения племён историки много спорят. Чаще всего звучит мнение, что наро- ды двинулись в путь из-за похолодания, надеясь найти более пригодные для жизни территории. Также их привлекали б0- гатства более развитых стран. Стоило одному племени начать теснить соседей, как те срывались с места, «толкая» другие народы. В 476 г. под ударами варваров обрушилась Западная Рим- ская империя. Восточная Римская империя, которую с У в. историки чаще называют Византией, устояла. Византии угро- жали не только германские и степные племена, но и славяне. Некоторым славянским племенам удалось расселиться в се- веро-западных областях Византии. Е | ый 3 г» № mars || = Я ee es ar ee 4 he | жк 1 Caro “ae | А у 43 С > % @ > 3}: . А ty ‘ > 2 “al а 4G se \ > A №» и. Pe: -. = 7 Og Ren. DM - - 7 pega... Ум Гунны в бою. Художник К. Хук Гуннский котёл. Конец ТУ-У в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 24 ---
Метод: OCR, Символов: 1906, Уверенность: 0.86

| 22 | ГЛАВА |; ТЕРРИТОРИЯ РОССИИ В = 1. Что привело народы Европы и Азии в движение? Почему оно получило название «Великое переселение народов»? <> 2. Какое событие принято считать рубежом, отделяющим исто- рию Древнего мира от истории Средневековья? 2. Славяне и Аварский каганат. Славяне принадлежали к ин- доевропейской языковой семье. Историки спорят о том, где находилась прародина славян. Одни из них вслед за автором древнерусской летописи «Повесть временных лет» считают, что она располагалась на среднем Дунае. Другие полагают, что это была территория от бассейна реки Вислы до среднего Днепра. Есть и иные версии. Учёные предполагают, что пред- ки современных славян упоминаются в текстах античных ав- торов под именами венедов, склавинов и антов. Историк го- тов Иордан, живший в VI в., сообщал, что венеды, склавины и анты — один народ, имевший схожие обычаи и язык. Иор- дан называл антов сильным и многочисленным народом. Нашествие гуннов в ТУ в. не было для славян катастрофой. Но вторжение в Европу в середине VI в. тюрок-аваров явилось настоящим бедствием. Авары, которых автор «Повести вре- менных лет» именует «обрами», кочевали когда-то на просто- рах современного Казахстана. По- OME Г том они переселились в степи По- SS HON волжья и Северного Кавказа, а в < » BE Ss > SN 560-е гг. уже совершали набеги на И oo земли готов, франков и славян. #7 77° MS , — Asapsi то воевали с Византией, то, го 4 ИХ | : | получив or неё дань, обрушивались Я 1 ] A На среднем Дунае авары созда- № У и | ли своё государство — Аварский Я \ Wi И Е. каганат, который подчинил остав- igi all > шихся здесь славян. Могущество SS 7. №, 72: Аварского каганата длилось более ah ОС! (ee столетия. Государство аваров pac- tee, aa палось из-за внутренних несогла- мм сий, восстаний славян, войн с ви- 'Аварский всадник с пленником. зантийцами и франками. Уходя от натиска аваров, сла- вянские племена широко разо-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 25 ---
Метод: OCR, Символов: 1641, Уверенность: 0.93

шлись по Европе, заняв земли от юж- ных берегов Балтики, рек Эльбы, Вислы, Волхова до Дуная, Адриати- ческого моря, Днестра, Карпатских LL гор, Днепра и Северо-Западного Nel Причерноморья. В ходе этого рассе- ления в УП в. сформировались три ветви славян — южная, западная и восточная, которые существуют и по- ныне. Современные славянские на- ции — чехи, поляки, словаки относят- 7{ ся к западным славянам; болгары, сло- венцы, сербы, хорваты, черногорцы, македонцы, боснийцы — к южным; русские, белорусы, украинцы — к вос- точным. В [Х-Х вв. стали образовываться новые славянские государства: Вели- коморавская держава, Чехия, Поль- Современный рисунок ша — в землях западных славян, Русь — во владениях восточных сла- вян. А ещё раньше, в ходе южнославянского натиска на Ви- зантию, на землях у Дуная и на Балканах появились славян- ские княжества. Крупнейшими из них оказались впоследствии Сербия и Дунайская Болгария. Большую роль в создании Ду- найской Болгарии сыграл хан Аспарух, предводитель одного из трёх союзов тюрок-булгар. Тюрки-булгары дали название новой стране — Болгария, но сами вскоре растворились среди славян. Под влиянием Византии население Дунайской Болгарии приняло христианство. Монахи из византийского города 4 Фессалоники, братья Кирилл и Мефодий, создали в IX в. славянский алфавит. В его основу лёг язык, на котором го- ворили южные славяне, в частности жители Дунайской Бол- гарии. 4. Какие отношения были у славянских народов с Византией и аварами? = 2. Некоторые учёные отмечают, что слово «король» произошло от имени Карла Великого. Чем это можно объяснить? Каков был вклад этого правителя в историю славян?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 26 ---
Метод: OCR, Символов: 799, Уверенность: 0.62

Qe Е a > sy РТ. Y ae : АРА |4 eS РАЮ НАРОДЫ И ГОСУДАРСТВА ВОСТОЧНОЙ ЕВРОПЫ. РАССЕЛЕНИЕ СЛАВЯН в V—Vill вв. в = — CAD, ot о кое LS Ste ве < 4 © sy вся. 55 ба $ fe fon $ ВАЙ { 7 ehh 7% РН. 4 5 к 7 $ ЕЙ и: ` Pa аа В ть“ м . 2 Ч. к FUSS. | an Oe af! 4 ‘ \, 4 we 7’ | # 2 Way р № р АНАТ » EK ig % и . } i a <. № 27°’ 2 | а. > se aes, > о ЧЁРНОЕ. = | о 4 Mode С MOP E BH 3 A HPF bbe Lo Aes [ВВ предлолагаемая прародина славян Расселение славян: Mee Направления расселения славян западных [00 южных ГЕРМАНЦЫ Неславянские племена [82] восточных ние Граница Византийской империи (ок. 565 г.) women Границы державы Само д <> 1. Найдите на карте прародину славян. Расскажите о направле- ниях расселения славян. = 2. Используя дополнительную литературу, соберите информа- цию о государстве Само и его создателе.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 27 ---
Метод: OCR, Символов: 1857, Уверенность: 0.90

im: №. ГУМ gi LOS ff = ey . ь .- A > ones + 3. Кочевые народы Азии. Финно-угры и балты. Ещё до начала войн со славянами Ay и франками авары в VI в. вместе с булгара- ми, хазарами и другими тюркскими наро- 35% дами входили в состав Тюркского кагана- ost Gk та. Уход аваров и части булгар к Дунаю У в середине У в. ослабил эту державу. [ и} В 603 г. из-за внутренних распрей и нати- % ска Китайской империи Тюркский кага- 3 $ нат распался. В VII—VIII вв. хазары созда- ¥ : ли в степях Нижнего Поволжья своё госу- és С дарство — Хазарский каганат. У булгар, которые обосновались на средней Волге Хазарский лучник. и Каме, появилось своё царство — Волж- Современный рисунок ская Булгария. Северными и западными соседями волжских булгар были различные финно-угорские племена. Большинство учёных считают, что прародина финно-угров находилась на террито- рии Урала и Западной Сибири. Оттуда они ещё в мезолите и неолите начали своё расселение. В энеолите произошёл распад единства финно-угорской общности. Финно-угры жили охотой и рыболовством и не отлича- лись воинственностью. Они не участвовали в нашествиях кочевников на запад, продолжая своё мирное расселение в Северо-Восточной Европе. Предки современных карелов, эстонцев, саамов и финнов колонизировали прибалтийские земли, продвигаясь в сторону современной Финляндии. Дру- гие финно-угры — весь, емь, норова, чудь, меря, мурома, мещёра, мордва — расселились у Северной Двины, Ладоги и в междуречье Оки и Волги. От берегов Балтийского моря в глубь Восточно-Европей- ской равнины проникли балты — предки современных ли- товцев и латышей. Сюда же с юга и запада двигались племена восточных славян. Исключением из «мирных» финно-угорских племён эпо- хи Великого переселения народов стали венгры (мадьяры, или угры). Они ушли от своих соседей хантов и манси (также финно-угров) и стали скотоводами-кочевниками.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 28 ---
Метод: OCR, Символов: 1928, Уверенность: 0.93

ee ГЛАВА |, ТЕРРИТОРИЯ РОССИИ В ДРЕВНОСТИ =". ” В начале 1-го тыс. H. 9. венгры жили на нижней Каме. Первые их отряды ворвались в Европу в вв. вместе с гуннами и ава- рами. Часть венгров, смешавшаяся с тюрками, оказалась среди вои- нов булгарского хана Аспаруха. Большинство же венгров двину- лись на запад и в IX в. обрели но- вую родину на Дунае. В результате Великого пересе- ления народов этническая и по- Венгерский воин. литическая карта Европы, а отча- Современный рисунок сти и Азии совершенно измени- лась. 4. Какие государства образовались на месте распавшегося Тюрк- ского каганата? 2. Какие современные народы произошли от финно-угров и балтов? Что отличало эти народы во взаимоотношениях с соседями? | задания | и задания ea 4. Рассмотрите карту в начале параграфа. Движение каких народов по- 3 казано красными, зелёными и синими стрелками? В какие страны вторглись эти народы? К чему это привело? 2. Назовите в хронологическом порядке следующие события: 1) образо- вание варварских королевств в Европе; 2) падение Рима; 3) распад Тюркского каганата. = 3. Что такое Великое переселение народов? Дайте определение этого по- нятия и запишите его в тетрадь по истории. Помните, что определение должно быть кратким, но ёмким. Оно должно содержать причины явления, его внутрен- нюю сущность, итоги, значение и хронологические рамки. = 4. Какие народы вторглись в Европу в середине — конце 1-го тыс. из Азии, а какие — были европейскими участниками процесса переселения? = 5. Что было общего в переселении германцев, славян, тюрок, балтов и финно-угров, а что являлось особенным у каждого из этих народов? 6. Составьте схему, в которой будут отражены основные ветви славян и со- временные народы, относящиеся к этим ветвям. С опорой на текст параграфа объясните, что стало причиной разделения славян на три ветви. Гзо | 7*. Составьте в тетради простой план ответа по теме «Славяне в эпоху 5 Великого переселения народов».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 29 ---
Метод: OCR, Символов: 1501, Уверенность: 0.93

\ ох © Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. [№2 = Какую роль в истории славян сыграло Великое переселение народов? — ГЛАВЫ Древнейшие люди появились на территории нашей страны около 2 млн лет назад, а предки человека современного вида — более 40 тыс. лет В первобытное время человечество прошло огромный путь в своём развитии — от использования каменных орудий труда к изготов- лению железных, от охоты и собирательства к земледелию и скотовод- ству. Первобытное население обожествляло силы природы. Великим до- стижением человечества стало появление искусства. В разные времена на территории нашей страны жили представители различных языковых семей — древние греки, скифы, сарматы и др. В Северном Причерноморье греки-переселенцы создали первые города- государства. В начале 1-го тыс. н. э. началось Великое переселение наро- дов, затронувшее как азиатские, так и европейские земли. Западная Римская империя пала под ударами варваров. В VII—IX вв. началось расселение восточных славян по просторам Восточно-Европейской рав- нины. Здесь восточные славяне вступили во взаимодействие с различ- ными балтскими, финно-угорскими и тюркскими племенами. 1. Рассмотрите иллюстрацию В. М. Васнецова в начале главы. Какой пе- риод каменного века на ней изображён? По каким признакам вы это опреде- лили? 2. Заполните в тетрадях схему «Восточные славяне и их соседи». Для этого используйте текст учебника и карту «Народы и государства Восточной Европы. Расселение славян в V—VIll вв.» (с. 24). ос И a

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 30 ---
Метод: OCR, Символов: 1453, Уверенность: 0.92

\ ИСО VE. и _ SN 28 | ГЛАВА |. ТЕРРИТОРИЯ РОССИИ В ДРЕВНОСТИ > 3. Какую роль в истории восточных славян сыграли следующие люди: 1) Кирилл и Мефодий; 2) Acnapyx? 4. Можно ли утверждать, что славяне были частью процесса Великого переселения народов? Приведите аргументы в обоснование своей точки зре- ния, Сформулируйте ответ на главный вопрос главы. «и В чём заключались особенности развития народов, населявших территорию нашей страны в древности? LEE ь. Темы проектов 1. Территория моего края в древности: природа, население, наследие. 2. Аркаим — правда и вымысел о поселении древних людей. 3. Загадки скифских курганов. 4. Жизнь в древнегреческих полисах Северного Причерноморья. | К ГЛАВЕ 1. Прочитайте отрывок из книги Э. д’Эрвильи «Приключения доисто- рического мальчика» и ответьте на вопросы. Ответы аргументируйте на- учными фактами. На пороге пещеры показался высокий, сухощавый старик, он рез- ко крикнул: — Крек! Мальчик обернулся на крик, мгновенно вскочил с земли и, захва- тив связку камыша, подбежал к старику. — Я здесь, Старейший! Чего ты от меня желаешь? — Дитя, — ответил старик, — все наши ушли ещё до зари в леса на охоту за оленями и широкорогими быками... Оставь свой трост- ник. У нас довольно древков для стрел, но мало каменных наконеч- ников, хороших резцов и ножей: все они обточились, зазубрились и обломались... Вместе с братьями и со мной ты пойдёшь вдоль Бе- лых холмов. Мы запасёмся большими кремнями; они часто попада-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 31 ---
Метод: OCR, Символов: 1877, Уверенность: 0.81

AEG AN a2 OY \\Y "a Sl is Ags 59 АМ» Е т РЕСУРСЫ = . ются у подножья береговых утёсов. Сегодня я открою тебе секрет, как их обтёсывать. Уже пора, Крек. Ты вырос, ты силён, красив и до- стоин носить оружие, сделанное собственными руками. | 1) К какому периоду первобытности относятся события, описанные 1 в этом отрывке? 2) Что можно сказать о хозяйстве племени? ; 2. Назовите иллюстрации в хронологическом порядке изображён- | ных событий. Объясните свой ответ. x 7 м PS: ae 2: hes eas , woe 1 he ie al a и -= “у, it м et у м 1 я я 9; ле bs | ne . UAE Nim у | > & > 1 < “2 % al eo А ‘ey Tea je” Pid Tey - kz ay > | КЮ < d 5. > Фу о | и bye ee Seg Во‘ А . № "ie 2 yw. . 9. 0: 3. Прочитайте отрывок из сочинения византийского историка Иоанна Эфесского о событиях VIB. и ответьте на вопросы. ...Вышел народ славяне и прошли всю Элладу, области Фессало- ники и всю Фракию. Они захватили много городов и крепостей, опу- стошили, сожгли, полонили и подчинили себе область и поселились в ней свободно, без страха, как в своей собственной. Так было в тече- ние лет четырёх, пока император был занят войной с персами и все свои войска посылал на восток. Поэтому они расположились на этой земле, поселились на ней и широко раскинулись, пока Бог им по- пускал. И до сего времени они расположились и живут спокойно в ро- мейских областях, без забот и страха. Они берут в плен, убивают, сжигают, они разбогатели, имеют золото и серебро, табуны коней и много оружия и обучены воевать более, чем ромеи... Они даже не знали, что такое оружие, за исключением... дротиков. 1) О какой ветви славян, скорее всего, идёт речь в тексте? 2) Какие отношения сложились между славянами и византийцами? Какие две при- чины приводит автор, объясняя успехи славян? < 3) Вспомните, как зва- ли самого известного императора Византии VIB. Какие события связаны с его правлением: Назовите не менее двух событий.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 32 ---
Метод: OCR, Символов: 1715, Уверенность: 0.93

АС чт \ ‘ hak “55 } » ГЛАВА |, ТЕРРИТОРИЯ РОССИИ В ДРЕВНОСТИ PAB 4. Прочитайте отрывок из книги отечественного учёного В. А. Истри- на и ответьте на вопросы. Наиболее подробно о создании Кириллом славянской азбуки го- ворится в «Сказании о письменах» черноризца Храбра... Согласно Храбру, славяне до принятия ими христианства применяли некие «черты и резы», то есть, видимо, какие-то примитивные знаки; знаки эти служили славянам для счёта, для гадания, для обозначения личной и племенной собственности, для календарных дат ит. п. После же при- нятия христианства славяне начали использовать для записи своей речи хорошо известные многим из славян латинские (на западе) и греческие (на востоке) буквы... Константин (так звали святого в ми- ру. — Прим. авт.), по-видимому, знал о таком применении славянами греческого письма. 1) Что помогло Кириллу и Мефодию разработать славянскую азбу- ку? 2) Можно ли утверждать, что она была создана братьями с нуля? 3) Зачем потребовалась новая азбука, если славяне уже пользовались греческим и латинским письмом? 5. Составьте рассказ от первого лица об одном из событий. 1) Жизнь человека в период неолита. 2) Жизнь купца в Ольвии. 3) Великое переселение народов. 4) Расселение славян в Восточной Европе. Постарайтесь отразить перемены, происходившие в жизни людей, особенности их быта, а также чувства и переживания. Е ЧИТАЕМ, СМОТРИМ, СЛУШАЕМ Научно-популярная литература Мюссе Л. Варварские нашествия на Западную Европу. Вторая волна. СПб., 2001. Райс Т. Скифы. Строители степных пирамид. M., 2009. Художественная литература Д”Эрвильи Э. Приключения доисторического мальчика. M., 2016. Иванов В. Д. Русь изначальная. M., 2014. Кинофильмы «Буря над Европой» (Германия, 2002).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 33 ---
Метод: OCR, Символов: 1039, Уверенность: 0.73

‘ae $ = ит т. i’ : | ' fi к. | i) . у ay » it 4 >. # \ | ‚ & | ГЛАВА ! II ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ sie te ae a! i tke vee Ny pee Vacs ck Silt И Гл eee ВА оно ie Oren А x г | = AE УХ АИ — № | 4 S| ] ИМЕ у | i м 4 Fin. 4 то ay | м у у ‚ $. $ 10 VAL oll din. 3 № / у Wik "4 Ay) 4 К | 28, ` ~ | | Lays) Князья Рюрик, Владимир Святой, Ярослав Мудрый, Владимир Мономах. Памятник «Тысячелетие России». Фрагменты. Скульптор М. О. Микешин В VII в. начинается освоение славянами Восточно-Европей- ской равнины. В [Х столетии у восточных славян возникло госу- дарство — Русь. Это было легендарное время отважных воинов и предприимчивых торговцев, мудрых (и не очень) правителей и опасных врагов — степных соседей кочевников, совершавших опустошительные набеги. В Х — середине XI в. Русь стала одним из могущественных государств Европы, но к началу ХП в. её вну- треннее политическое единство начало распадаться. |, . a Какие факторы повлияли на становление государства Русь3 Почему период государственного единства Руси закончился в начале ХИ B.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 34 ---
Метод: OCR, Символов: 1103, Уверенность: 0.75

Bios, 7 Ee ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ — = ИИ, Восточные славяне иих соседи Ae _ CV eA ; FP Siw. ai ‘te ХА © ie, = 4 R KI ai) Hy al У x > = ~ \ ы ] . il Wee a 3 “\ г } де \ с 4 у % {= Г WL AW Pi Ng F i oe м <, | +s ti mg > А ‹ = Мм, | : Г Le ag | Жильё восточных славян. Художник С. В. Иванов ? = Чем расселение восточных славян по территории aad Восточно-Европейской равнины отличалось от расселения германских племён в Западной Европе? ao e дань ® подсечно-огневое земледелие * переложное земледелие ® князь ® дружина ® вече © традиционные верования ® иудаизм 610 г. — возникновение ислама СУП в. — заселение 632 г. — возникновение государства у арабов и освоение территории 681 г. — создание Первого Болгарского царства » Восточно-Европейской 800 г. — создание империи Карла Великого ar VITI—XI вв. — походы викингов в Европу 1. Заселение славянами Восточно-Европейской равнины. СУП в. большую роль в освоении лесной и лесостепной по- лосы Восточной Европы стали играть славяне. Последствия эпохи Великого переселения народов у вос- точных славян и германских племён имели отличия. Герман-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 35 ---
Метод: OCR, Символов: 2010, Уверенность: 0.89

$4. Восточные славяне и их соседи oS цы в ходе переселения завоевали земли с тёплым климатом, плодородными почвами, а главное — получили богатое ан- тичное наследие: правовые, технические и культурные дости- жения греков и римлян. Восточные славяне заняли террито- рии с суровыми природными условиями. Они расселились на землях от Ладожского озера до Чёрного моря, от Карпат до верхнего течения Волги и Дона. Влияние древних цивилиза- ций почти не затронуло большую часть этих территорий. Между тем в мире. К концу У! столетия в Западной Европе завер- шилось Великое переселение народов. В VIlI—X вв. на обломках Западной Римской империи и варварских королевств сложились очертания Франции, Англии, Священной Римской империи и ряда других государств. Не утратила своего величия и Византия. Племенные союзы восточных славян, осваивавших территорию Восточно-Европейской равнины, также стояли на пороге образо- вания своего государства. Славян оказалось больше, чем финно-угров и балтов, уже обитавших в глухих лесах Восточной Европы, а также аланов, живших в лесостепях Поднепровья. Автор «Повести временных лет» перечисляет названия племенных союзов восточных славян: поляне, северяне, древляне, ильменские словене, кривичи, полочане, волыня- не, белые хорваты, тиверцы, уличи, ра- димичи, вятичи, дреговичи. чи Обширность земель Восточно-Евро- ~~ ek пейской равнины и малая численность | wedi местного населения объясняют мирный i характер славянской колонизации. Co J eee временем произошло постепенное сли- | яние большей части финно-угров и бал- | = тов CO славянами. Местные жители пе- | >] ренимали у славян культуру земледелия, а язык, верования, легенды, особенности be быта. Влияние народов было взаимным. | we 2’ Славяне заимствовали у финно-угров | Se планировку жилища, навыки пушного | | 5 $} промысла и рыбной ловли. Многие reo- y want графические названия в землях восточ- | ™ ных славян имеют финно-угорское (на- ня р пример, Ока, Москва, Протва, Суздаль) i lt Toomer или балтское происхождение.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 36 ---
Метод: OCR, Символов: 1791, Уверенность: 0.93

ГЛАВА |. ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ Некоторые племена финно-угров сохранили свою само- стоятельность, но платили славянам дань. «Повесть времен- ных лет» сообщает: «А это другие народы, дающие дань Руси: чудь, весь, меря, мурома, черемисы, мордва, пермь, печера, ямь, литва... — эти говорят на своих языках...» 1. В чём состояли особенности расселения восточных славян в ViI— IX вв.? 2. Какие народы соседствовали с восточными славянами на террито- рии Восточно-Европейской равнины} Как это повлияло на жизнь и ве- рования славян? 2. Хозяйство восточных славян. В VII—IX вв. славяне вели натуральное хозяйство. Всё необходимое для жизни они про- изводили для собственного потребления, а не на продажу. Главным занятием восточных славян было земледелие. В лесных районах севера и северо-востока они применяли подсечно-огневое земледелие. Сначала пашню с огромным трудом отвоёвывали у леса. Осенью деревья подсекали, они высыхали на корню, затем их сжигали. Землю взрыхляли б0- роной-суковаткой, при этом зола удобряла верхний слой по- чвы. Тяжёлая работа на пашне требовала усилий большого коллектива родичей, но урожаи давала бедные. Земля быстро истощалась, и приходилось осваивать новый участок леса. В степях и лесостепной полосе славяне развивали па- хотное земледелие. Поле возделывали плугом, который тащи- ли волы. Благодаря плугу и здеш- ним чернозёмам урожай собира- ли отменный. Время от-времени пашню «перекладывали» на све- жий участок и селились на но- вом месте. Такая система земле- делия называется переложной. ВХ в. у славян появилось дву- полье, при котором половину пашни засевали весной, другая ри spied половина поля отдыхала, «лёжа» под паром. Славяне сеяли рожь, д Определите, какие орудия труда ячмень, просо, лён, изображены на рисунке. выращивали овощи — капусту,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 37 ---
Метод: OCR, Символов: 1594, Уверенность: 0.86

$4. Восточные славяне и их соседи BN НД sai) @ on * 4 ‘fn Kato > tee, к с } < = oor, Tad a = ae ee ee cae & Е мег & ad om Ses М. - | — Fay — aes АСИ 3 о Какой способ обработки земли отражён на рисунках? В чём заклю- чались его преимущества? лук, репу, разводили коров, свиней, лошадей. Важную роль в хозяйстве славян играли промыслы: охота, рыболовство, бортничество (сбор мёда из бортей — мест обитания диких пчёл). Развивалось ремесло, прежде всего ткачество, кузнеч- ное и гончарное дело. Между собой, а также с соседями славя- не вели меновую торговлю. 1. Вчём разница между подсечно-огневым и переложным земледе- лием? Где и почему эти системы земледелия получили распростра- нение? 2. Какие занятия, помимо земледелия, были у славян? 3. Устройство общества. Подсечно-огневое земледелие в се- верных землях долгое время способствовало сохранению ро- довой общины, члены которой сообща владели землёй, вме- сте трудились, были равны и подчинялись главе рода (ста- рейшине). Применение пашенного земледелия, а также железных орудий труда повысило урожайность. Количество продуктов увеличивалось, появлялись излишки. Со временем одна семья могла самостоятельно обработать участок земли. На смену ро- довой общине пришла соседская (территориальная). У восточ- ных славян соседская община называлась вервью или миром. Восточнославянские племена развивались неравномерно, но во всех племенах возникло неравенство. Появились зави- симые люди и даже рабы (челядь). Среди свободных общин- ников выделилась родоплеменная знать — нарочитая чадь. Это были князья (вожди племён) и старейшины (главы об-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 38 ---
Метод: OCR, Символов: 2061, Уверенность: 0.94

| 36 | ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ щин). Вокруг князя формировалась дружина, которая под- держивала внутренний порядок в племени, защищала сопле- менников от набегов врагов. Важнейшие вопросы жизни сла- вяне обсуждали на вече (народном собрании). 4. Каковы причины появления соседской общины? 2. Какие категории населения выделились у восточных славян? 4. Верования восточных славян. Восточные славяне поклоня- лись многим богам. Учёные выделяют в религии славян раз- ные виды традиционных верований, например: тотемизм — веру в духа-предка в образе животного, магию — обряды, ко- торые, по мнению верующих, могли приносить пользу или вред. Одни славянские божества были связаны с происхожде- нием народа — Род и Рожаницы, другие олицетворяли силы природы — Перун (гром и молнию), Сварог (небо), Хорс, Ярило, Даждьбог (солнце), Стрибог (ветер). Особо почита- лись Велес («скотий бог») и Мокошь (Макошь) — богиня плодородия, покровительница домашних работ. Славяне чтили память предков (пращуров), верили в за- гробное существование души. Они полагали, что умершие предки могут помочь живущим. Но для этого надо совершать обряды поминовения усопших, а также поклоняться в свя- щенных рощах богам и духам, идолы которых стояли на ка- пищах. Вели богослужение волхвы. 4. Каким богам поклонялись восточные славяне? 2. Как связаны верования восточных славян с их основными занятиями? 5. Славяне и хазары. Со второй половины УП в. по середину 960-х гг. в прикаспийских степях господствовало мощное го- сударство — Хазарский каганат. Хазары занимались кочевым скотоводством, но основной доход им приносила междуна- родная торговля. Столицей Хазарии в IX—X вв. был город Итиль, основанный в низовьях Волги. Правил Хазарией ка- raH, но с начала IX в. он превратился в священную религиоз- ную фигуру. Управление каганатом перешло в руки бека (ца- ря). От еврейских купцов, игравших видную роль в хазарской торговле, царь и знать хазар приняли иудаизм. В городах Ха- зарии встречалось немало мусульман и христиан. Большин- ство же хазар исповедовали многобожие.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 39 ---
Метод: OCR, Символов: 1366, Уверенность: 0.76

$4. Восточные славяне и их соседи | ee 2) «if ia ‘33 ree, a 4 a д. \ WO rw in 1 Её Рак, Re \ $ 29 (эт ‘a у i р a y 7% Ae № Be 2 Иж ive % у. Ma ee | 3 ame) 7 9 $: \ } . fe 6 hee eo, A. И NO Long У: oF у №> АВА 2 у ‘es ® Z i} | j ~ $ хх y v6 Seley J А лы / ь ess ig . by A к [Ч > А 4 a at ae < о-в "А 4 - $ Торг в стране восточных славян. Художник С. В. Иванов Составьте рассказ о торговле между славянами и их соседями. Военными набегами хазары вынудили часть восточных славян платить им дань. Автор «Повести временных лет» со- общает, что поляне, северяне, радимичи и вятичи платили дань хазарам от дыма (дома) по серебряной монете и бе- личьей шкурке в год. Любопытные детали. В «Повести временных лет» есть рассказ о да- ни славян хазарам. Однажды поляне решили заплатить дань обоюдоострыми мечами. Но хазарские старцы увидели в этом плохой знак: «“Не добрая дань эта... мы доискались её оружием, острым только с одной стороны, — саблями, а у этих оружие обоюдоострое — мечи. Станут они когда-нибудь собирать дань и с нас, и синых земель”. И сбылось сказанное ими... Так и есть: владеют русские князья хазарами и по нынешний день». Зависимость славян от каганата имела и положительные стороны: для данников хазары держали открытыми свои тор- говые пути. Благодаря торговым контактам с хазарами у сла- вян появлялись восточные товары и арабские серебряные мо- неты.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 40 ---
Метод: OCR, Символов: 1399, Уверенность: 0.79

| 38 | ГЛАВА tl, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ 1. Покажите на карте (с. 45) границы Хазарии и её столицу. 2. Какие отношения сложились между хазарами и славянами? 6. Славяне и варяги. Примерно с УП в. в землях восточных славян и финно-угров появлялись охотники за военной до- бычей. Это были выходцы из Скандинавии, которых во мно- гих странах Европы называли норманнами или викингами. Автор «Повести временных лет» именует их варягами. Пришельцы с Балтики обнаружили, что люди, жившие у Ладожского, Онежского, Чудского озёр, по берегам Невы, Волхова, у верховьев Днепра и Волги, занимались земледели- ем, имели скот и были готовы к меновой торговле. Славяне предлагали варягам продовольствие, пушнину, воск, мёд, ра- бов, а иногда — редкие восточные и византийские товары и даже монеты. Варяги желали знать, откуда к славянам попадали замор- ские диковины. В поисках земли неведомых торговцев они всё дальше уходили на своих судах от балтийского берега. Через Ладогу отряды скандинавов осваивали новые реч- ные торговые пути. Путь «из варяг в греки» соединял Фин- BA (ng ag a пы ait pie 5? TT i= = fon = — 2 eee In . ps < < Г Ч a — —— = SS OW 5 = Ра = USM an р La ae |, ., ‘ Uf Og } 2 Vhs ——/ а a iy . mcd mie До 5 Bi, : ) === эти” > — A. SFR Fam «< _ lll к У а Перетаскивание ладьи волоком. Современный рисунок д Используя карту (с. 45) и иллюстрацию, расскажите о торговом пути «из варяг в греки».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 41 ---
Метод: OCR, Символов: 2249, Уверенность: 0.94

$4. Восточные славяне и их соседи 39 ский и Рижский заливы Балтики с Чёрным морем и приво- дил в столицу Византии Константинополь. Между реками небольшие суда перетаскивали по земле — волокли по брёв- нам. Такие участки суши называли волоками. Волжский торговый путь вёл в Хазарию, а через Каспий- ское море — во владения арабов. По Волжскому торговому пути в Европу в большом количестве доставляли серебряные арабские монеты. Волжские булгары стремились ограничить торговую активность разных народов на Волге, чтобы не упу- стить свои прибыли. Куда проще для варягов и восточных славян оказалось освоение торгового пути «из варяг в греки». = 1. Что привлекало варягов в землях восточных славян? 2. Какие торговые пути осваивали варяги и восточные славяне? | вопросы м задания | и задания 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Какие занятия славян, упомянутые в тексте, на ней отражены, а какие — нет? 2. Прочитайте отрывок из летописи «Повесть временных лет». | 89 | Так же и эти славяне пришли и сели по Днепру и назвались поляна- 2 ми [жили в полях], а другие — древлянами, потому что сели в лесах, а другие сели между Припятью и Двиною и назвались дреговичами [«дрягва» — болото], иные сели по Двине и назвались полочанами, по речке, впадающей в Двину, именуемой Полота... Те же славяне, которые сели около озера Ильменя, назывались своим именем — словенами... И так разошёлся славянский народ... Летописец именует племена славян по месту их расселения. На основе от- рывка и текста параграфа предположите, какие связи преобладали у славян в VII—IX вв. — родовые или территориальные. 3. Как подсечно-огневое и переложное земледелие влияло на обществен- ное устройство славянских племён? Почему в лесной полосе родовая община сохранялась дольше? = 4. Кок вы знаете, период с начала IX по середину XI в. принято называть эпо- хой викингов в Европе. Примерно в это же время начинается активное проникно- вение скандинавов в земли славян. Как различались взаимоотношения сканди- навов с народами Западной Европы и со славянами? Чем это можно объяснить? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. = Чем расселение восточных славян по территории Восточно-Европейской равнины отличалось от расселения германских племён в Западной Европе?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 42 ---
Метод: OCR, Символов: 711, Уверенность: 0.80

40 | ГЛАВА Il. ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ [55] Начало династии Рюриковичей у а mit wae 4 cs Е. iw №` — Ака у Г >< “ | Е 4 > 4 | № pd ot ь С С Е Е i - г ь. $ at NY и ee > Памятник Рюрику и Вещему Олегу. Старая Ладога. Скульптор О. Н. Шоров a Какую роль сыграли первые князья в образовании государства Русь? [$ ® Рюрик e Олег д ) © городище e город ® Русь ® купцы | © наместник ® полюдье 800 г. — создание империи 862 г. — легендарное призвание Рюрика. Карла Великого Дата образования Руси 843 г. — раздел империи 882 г. — объединение Олегом северного Карла Великого в Вердене и южного центров Руси 960 г. — основание 907 г. — поход Олега на Константинополь империи Сун в Китае 911 г. — договор Руси с Византией

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 43 ---
Метод: OCR, Символов: 1924, Уверенность: 0.88

$5. Начало династии Рюриковичей ce 1. Начало русской государ- ПШ jp же 2. ственности. В VITI—IX вв. у вос- ll = ae точных славян возникают ук- = AR реплённые поселения — 20- woe | poduwa, тде соплеменники устраивали вече. Позже стали PS all появляться города. Крупней- Г 212. < шими из них были Киев Ha среднем Днепре в земле полян Е Е рей и Ладога в земле ильменских М 28 = словен. По археологическим § ok =| ow # данным, Ладогу в середине УШ в. основали варяги, HO уже я > © в 760—770 гг. здесь появились ы | |] A славяне. Известны и другие го- om ee рода восточных славян: Из- Город строят. Фрагмент. борск, а позже Смоленск и По- Н. К. Рерих лоцк у кривичей, Любеч и Чер- нигов у северян, Искоростень у древлян, Ростов в земле вятичей. В [Х-Х вв. шёл процесс сплочения восточнославянских племён. Большим племенным союзам было проще осваивать территории и противостоять внешней угрозе. Автор «Повести временных лет», а также западноевропейские, византийские и восточные хронисты сообщают о двух политических цен- трах, сложившихся в восточнославянских землях: Славии — земле ильменских словен, кривичей и местных финно-угров и Куябе — территории на среднем Днепре вокруг Киева. Ильменские словене, кривичи, финно-угорские племена чудь и весь, платившие какое-то время дань варягам, восстали и изгнали норманнов «за море», но не пришли к согласию меж- ду собой. Об этом сообщает автор древнерусской летописи. Изучаем документ. В год... 862 изгнали варяг... и не дали им дани, и начали сами собой владеть, и не было среди них правды. И встал род на род, и была у них усобица, и стали воевать друг с другом. И сказали себе: «Поищем себе князя, который бы владел нами и судил по праву». И пошли за море к ва- рягам, к руси. Те варяги назывались русью, как другие называются шведы, а иные норманны и англы, а ещё иные готландцы. Сказали руси чудь, словене, кривичи и весь: «Земля наша велика и а наряда (то есть порядка) в ней

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 44 ---
Метод: OCR, Символов: 1416, Уверенность: 0.81

м. ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ - = $ | Гу. У A) ^ ь ОРТ Эк У, 2х 2 Cat ate ) et iE sae Gee gee ee 418 ь t >. 44 д” } < brs у A Ws Py & 3. af Г”. oe Bl , | Г. = ый у = уст < = = ne! ` Ca ту oA a6 Я al Зы. Ss i. = 3% oo Варяги. Художник В. М. Васнецов нет. Приходите княжить и владеть нами»... И избрались трое братьев со своими родами, и взяли с собой всю русь (то есть русов}, и пришли, и сел старший, Рю- рик, в Новгороде, а другой, Синеус, — на Белоозере, а третий, Трувор, — в Из- борске. И оттех варягов прозвалась Русская земля. («Повесть временных лет») Год призвания Рюрика на княжение (862) принято счи- ТИ тать датой образования Руси. Призвание правителя из других 3 народов в период создания государств часто встречалось в мировой истории. Так было, к примеру, в Ирландии ив Си- цилии, где сложились норманнские династии. Приглашая правителя со стороны, люди желали ‘с его помощью преодо- леть свои родоплеменные разногласия. Нейтральному вождю легче было найти компромисс между враждующими община- ми и племенами. В этой роли и утвердился, видимо, Рюрик, потомки которого составили династию князей Рюриковичей, правивших на Руси до конца XVI в. Варяги, уже He разбойни- ки, а купцы, воины, советники князей играли заметную роль. Они способствовали становлению государства Русь, а вот предпосылки его образования: приносившее излишки хозяй- ство, социальное неравенство, наличие княжеской власти

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 45 ---
Метод: OCR, Символов: 1476, Уверенность: 0.84

$5. Начало династии Рюриковичей [43 в племенах, сбор дани, правовые обычаи — возникли в ходе развития самого восточнославянского общества. Историки давно ведут научную дискуссию о том, насколь- ко значительна была роль варягов-руси. Одни — нормани- сты — считают её очень важной, другие — антинорманисты — полагают, что варяги играли второстепенную роль, являясь наёмниками, а их князья, прочно связавшие себя с восточны- ми славянами, быстро ославянились. Многие антинормани- сты видят в варягах-руси не скандинавов, а западных славян, которых тогда было много «за морем», то есть в различных землях Прибалтики. Антинорманисты отмечают, что «русью» автор «Повести временных лет» часто именует не народ, а дру- жину. 1. Расскажите о том, как было устроено славянское общество нака- нуне призвания варягов. 2. Какую роль сыграли варяги в образовании государства Русь? 2. Объединение двух центров славян Олегом. После смерти братьев Рюрик княжил один. Он отправлял в города верных ему людей — наместников, которые управляли от его имени. Двум своим «мужам» (воеводам) Аскольду и Диру Рюрик не дал mall x: aay ‚к чет г Sa у avers к ste <. и >. $ at ‘ 4 py, Pay ` ry et $ | ы Tin Ons Geen a a? mae” Д ИВ ] ia] ball Гу 2 + 4 ЗЛА pene SPER mA ; Зы Аскольд и Дир, просящие у Рюрика разрешения на поход в Царытрад. Миниатюра из Радзивилловской летописи. ХУ в. @ Соберите информацию о том, кто такие Аскольд и Дир. Как им уда- лось стать правителями в Киеве? Кто правил в Киеве до них?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 46 ---
Метод: OCR, Символов: 2240, Уверенность: 0.94

Be ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ наместничеств, и они отпросилисьу него идти в Византию, но, спустившись по рекам до Киева, сумели там утвердиться. «Повесть временных лет» сообщает, что в 879 г. Рюрик умер, оставив малолетнего сына Игоря. Править стал род- ственник Рюрика Олег. Вскоре новый властитель Славии по речному пути двинулся на юг. Князей, признавших его власть, он считал союзниками и брал с них малую дань, непо- корных убивал и отправлял в их земли своих наместников. В 882 г. Олег прибыл к подножию Киевской горы на од- ной ладье, в которой спрятались его воины. Назвавшись варяжским купцом, OH выманил Аскольда и Дира из города. «Не князья вы и не княжеского рода», — мол- вил Олег и приказал убить Аскольда и Дира. Он перенёс сто- лицу своей державы в Киев. «Пусть будет Киев матерью горо- дам русским» — так «Повесть временных лет» передаёт слова князя. Варягов и славянских воинов, пришедших с Олегом в По- днепровье, киевляне воспринимали как защитников от хазар. Земля полян была многолюднее и богаче северных терри- торий. Киев лежал на середине пути «из варяг в греки». Здесь могли перезимовать купцы, прибывшие из Скандинавии и За- падной Европы, чтобы весной отплыть к византийским бере- гам. Путь судам на нижнем Днепре преграждали пороги — скалы, выступавшие из воды. Ладьи приходилось перетаски- вать посуху. Для этого нужна была охрана, так как у порогов купцов подстерегали печенеги — дикий кочевой народ, про- рывавшийся в причерноморские степи через владения хазар. 4. Как летописец сообщает о захвате Олегом Киева? 2. Почему Олег перенёс столицу в Киев? у 3. Как Олег управлял государством. Каждый год, когда насту- пали холода, князь с дружиной по речным путям отправлялся в полюдье: объезжал своих подданных, чтобы собрать дань, тво- рил суд, как отмечает автор «Повести временных лет», по Зако- ну русскому — устным правовым обычаям, которые передава- лись через поколения. В основе их лежал принцип «зуб за зуб и око за око», а главное — кровная месть за убийство родичей. Дань брали зерном, скотом, тканями, но главное — пуш- ниной, мёдом, воском и рабами. Часть данников строила ла- дьи-однодерёвки. Византийцы называли их моноксилами, так как киль судна вытёсывался из единого ствола большого

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 47 ---
Метод: OCR, Символов: 903, Уверенность: 0.62

$5. Начало династии Рюриковичей ra ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ. Середина IX — начало Х в. у iP 4 9.77 pe se aw: ot % 9 . a, 2° oo a К = oy ae A ep ES ENS ie aun Ha и р = о Мо Pe My ag oe a “ее РОМА В = “Rs " yew * ay < к os яч ® бр, ot 9° 2 я :! Ai ae |) wy ® р | roy <. $ 7 =] | Zoe № е ae Ps a APE. aye ° 4 ой Sy ples cs ТЯ ‚||. AM tong). > Gk OY Л „Ре ГРЫ т Fg | ВЕНГ ив) ee gt АЕ Че < VF wy Cr <0 31 4 fey = ; peacad =e \ ито ь rive Syn С Lona ew, ] : Чернов satay м о я д. \_ @ + 4 0 ПО ‘ Dg А < Re Территория расселения восточных ПОЛЯНЕ Племена восточных славян славян МЕРЯ Другие племена [22] Культурные и политические центры, — Поход Олега на Византию вокруг которых складывалось — — — Торговые пути государство Русь <—— Переселение печенегов —— Граница Руси при Олеге (к 912 г.) + Переселение венгров д Покажите на карте два центра формирования государства Русь. Как они назывались в летописи?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 48 ---
Метод: OCR, Символов: 1480, Уверенность: 0.81

| ГЛАВА I, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ дерева. Дань позволяла князю содержать дружину, награждать наместников и воевод. Военную добычу, а также излишки да- ни продавали в столице Византии Константинополе и на дру- гих внешних рынках. Авторы древнерусских летописей име- новали византийцев греками, а их столицу — Царьградом. 1. Какую роль играло полюдье в управлении государством? = 2. Вспомните, какое население преобладало в Византийской им- перии. Какой язык со временем стал общим для всех народов об- ширной державы византийцев? 4. Поход Олега на Царьград. За выгодные для Руси условия торговли с Византией ещё предстояло бороться. Это стало главной причиной похода Олега на Царьград в 907 г. Разорив северо-западные области Византии, Олег осадил Константи- нополь и взял у греков дань: по 12 гривен серебра на воина да ещё для городов восточных славян. Договорились, что, когда вернётся в Константинополь император, воевавший в то время у своих восточных рубежей, Русь пришлёт послов для заключения мирного и торгового договоров. Уходя, Олег приказал прибить свой щит на ворота Царьграда в знак того, что теперь он союзник, а не враг Византии. 7 eS ча! № \ > 58 ——— SON | a. a Е я Si 2. РУХ Sep № А oo АХ a Е ny А Vy Ду : = } J и at pel < : ag "> 3 eS А : iin il . a № ¥ Sie ais of a7 4 Я Ss 8 Ge” aN ‘a “4 Wee 4 г | pe “ \ у 1 | - ‘ : } Mis RAS 4 Собирают дань. Художник Н. К. Рерих д Составьте рассказ о сборе дани от имени княжеского дружинника или простого жителя Руси.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 49 ---
Метод: OCR, Символов: 1869, Уверенность: 0.94

$5. Начало династии Рюриковичей Заключение торгового договора с Византией в 911 г. ста- ло большим достижением Руси. По этому договору с купцов, прибывавших с грамотой от киевского князя, в Царьграде не взимались торговые пошлины, им предоставляли бесплат- ное жильё и продукты. Купцы могли вести торг полгода, при этом должны были заходить в город без оружия и в сопрово- ждении византийского чиновника. Греки ремонтировали их ладьи и выдавали провизию на обратный путь. Договор с Византией свидетельствовал не только о при- знании военной силы государства Русь, но и о большой заин- тересованности греков в торговле с ним. По «Повести временных лет», Олег умер в 912 r., как [EXR и предсказал ему волхв. Князя укусила змея, выползшая из 4 черепа любимого княжеского коня. 1. Каковы были причины походов Олега на Царьград? Чем походы Олега отличались от прежних набегов славян или аваров на Византию? 2. Какие условия закреплял договор Руси с Византией 911 г.? | вопросы м задания | и задания 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Как вы думаете, поче- му Рюрик и Олег удостоились памятника? Почему он был установлен именно в Старой Ладоге? 2. Назовите события в хронологическом порядке: 1) подчинение Олегом Киева; 2) распад Франкской империи; 3) призвание Рюрика, дата образова- ния Руси; 4) договор Руси с Византией. = 3. Историк A. Ю. Золотарёв что в Англии в раннее Средневековье существовала дань, которую платили в натуральном виде (продуктами или из- делиями) королю, когда тот объезжал свои владения вместе со свитой. Какое понятие, изученное в данном параграфе, напоминает вам эта дань? О чём го- ворит тот факт, что такая форма дани существовала и на Руси, ив Англии? 4. Начните заполнять таблицу «Деятельность первых русских князей». Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Какую роль сыграли первые князья в образовании государства Русь?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 50 ---
Метод: OCR, Символов: 954, Уверенность: 0.76

alr SALA, | 43 | ГЛАВА ll, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ [56 | Русь при Игоре, Ольге, Святославе акт | 3 PR SR pe, у “8 ene rag: papa А a cle PER! iio) Da А Rel ST LIS, к ‚№ оны | gba i у ’ mae Sigh es 1 73$ . ts Mat aii i ‘ et 2% SES % \^ ; gk = Святослав на пути в Царьград. Скульптор Е. А. Лансере Почему первые русские князья совершали военные ” походы и после объединения Новгорода и Киева? — pe e вотчина ® село ® гривна ® христианство ® уроки ® погосты 3) e Игорь «Старый» Ольга e Святослав Игоревич 962 г. — образование 941, 944 гг. — походы Игоря Священной Римской империи * на Константинополь Ок. 1000 г. — возникновение |. 944 г. — новый договор Руси с Византией Венгерского королевства 964—972 rr. — походы Святослава 1. Княжеская власть в Х в. У племён, признававших власть Олега, большую роль играли местные князья и родоплемен- ная знать (нарочитая чадь). Судя по археологическим дан- ным, они имели свои наследственные земельные владения —

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 51 ---
Метод: OCR, Символов: 1687, Уверенность: 0.89

$6. Русь при Игоре, Ольге, Святоспаве cz вотчины. Рядовые общинники, Ha- рочитая чадь и племенные князья платили дань киевскому князю. В 912—945 гг. престол в Киеве Ay занимал сын Рюрика Игорь «Ста- рый». Он, так же как и Олег, с дру- ь, <, жиной ходил в полюдье. Помимо Их A киевлян и прочих славян, в дружи- d f 26 ну князя входили варяги. Воеводе ( i€ = mee Свенельду Игорь пожаловал сбор | ade дани с части древлянской земли. И" Е Историки предполагают, что и дру- PS fl TMM «мужам» (старшим дружинни- у кам) князь жаловал сбор дани в их 1 f пользу. Это была плата за службу. 8 Воины младшей дружины (по ле- . тописи, отроки, гриди, мечники) М «кормились» на княжеском дворе, | Е то есть получали еду, кров, одежду ; и оружие — копьё, меч и боевой нож, крепившийся к поясу. Воины облачались в кольчугу — Русский дружинник. Х в. рубаху, сплетённую из металличе- ских колец. Голову в бою защищал Пик, шлем конической формы. Деревян- ный щит был обрамлён металлом. В IX—X]I вв. дружинную знать не интересовали землевладе- ния, в отличие от нарочитой чади и западноевропейских фео- далов. Благополучие дружины зависело от щедрости князя. 1. Опираясь на текст параграфа, расскажите об отношениях киев- ского князя со своими подданными. 2. Чем положение старших дружинников в IX—XI вв. отличалось от положения родоплеменной знати (нарочитой Yann)? 2. Роль внешней торговли на Руси. Первые киевские князья, судя по летописи, имели в собственности отдельные сёла и городки. Но основу их богатства составляли не эти владения и даже не дань от подданных и побеждённых в войнах. В IX—XI вв. княжеская казна пополнялась от организации международной торговли по пути «из варяг в греки». В те вре-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 52 ---
Метод: OCR, Символов: 1683, Уверенность: 0.87

ГЛАВА ll, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ мена путь «из варяг в греки» был главной торговой дорогой между Западной Европой и богатой Византией, а также раз- витым Востоком. Самый короткий путь из Западной Европы к восточным берегам Средиземного моря оказался закрыт арабскими завоевателями. Киевский князь и его дружина обеспечивали охрану судов у волоков и порогов в степях у нижнего Днепра, где господствовали кочевники. Князья взимали торговые пошлины с купцов в городах, особенно в Киеве, принимали на зимовье заморских гостей. Излишки дани на торговых ладьях отправляли в Констан- тинополь и страны Западной Европы. Русь продавала пуш- нину, мёд, воск, поставляла рабов (челядь), а покупала у за- падных гостей вина, ткани, ремесленные инструменты и ору- жие, изделия из серебра. Из Византийской империи везли паволоки и парчу (вышитые золотой и серебряной нитью шёлковые ткани), дорогое ору- 8 = = alg жие, драгоценности, вина, OBO- i щи и фрукты. . р Внешняя торговля принес- к | f ла на Русь столько западно- oi 2 Ne = тои восточного серебра, что \ вый роль денег стали играть сере- о \, Л бряные слитки, называвшиеся < Ча гривнами. Имели хождение oh AY be = и старые местные «меховые» aay а деньги (куны), и арабские дир- € Wek хемы, и византийские монеты. В | Центром торговой и поли- N sar, тической жизни Руси оказа- у < < = лись днепровские земли вокруг = | Киева и города, основанные вдоль пути «из варяг в греки». Недаром историк В. О. Клю- чевский назвал начальную poe А ae Русь «днепровской, городовой, торговой». @ Составьте рассказ от имени иностранного торговца, прибывшего на Русь. Что вас удивило в этой стране? Какие товары вы привезли и ка- кие надеетесь купить?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 53 ---
Метод: OCR, Символов: 2275, Уверенность: 0.94

$6. Русь при Игоре, Ольге, Святославе Сы a 1. Почему путь «из варяг в греки» приобрёл важнейшее значение в европейской торговле? 2. Какую роль играла торговля в жизни киевских правителей? 3. Походы Игоря на греков. Восстание древлян. Князь Игорь то воевал с печенегами, то заключал с ними мир. В 941 г. он ходил на византийцев и потерпел поражение. Его корабли были сожжены «греческим огнём» — горючим веществом на основе нефти. В 944 г. Игорь, «желая мстить за себя», двинулся вновь на Константинополь. У Херсонеса русскую рать встретили ви- зантийские послы и предложили дань. Игорь советовался с дружиной. Летописец передаёт слова дружинников: «Кня- же, не посуху ходим, по морю! Кто с морем в союзе? Согла- шайся...» В 944 г. был заключён новый договор Руси с Византией. Он повторял текст прежнего договора, но устанавливал по- шлины для русских гостей и не разрешал им зимовать в Царь- граде. В 945 г. Игорь погиб от рук древлян, не пожелавших пла- тить князю повторную дань. Изучаем документ. В год... 945. В тот год сказала дружина Игорю: «Отроки Свенельда изоделись оружием и одеждой, а мы наги. Пойдём, князь, с нами за данью, и себе добудешь, и нам». И послушал их Игорь — пошёл к древлянам за данью и прибавил к прежней дани новую, и творили насилие мужи его. Взяв дань, пошёл он в свой город. Когда же шёл он назад, — пораз- мыслив, сказал своей дружине: «Идите с данью домой, а я возвращусь и похо- жу ещё». И отпустил дружину свою домой, а сам с малой частью дружины вер- нулся, желая большего богатства. Древляне же, услышав, что идёт снова, дер- жали совет с князем своим Малом: «Если повадится волк к овцам, то вынесет всё стадо, пока не убьют его; так и этот: если не убьём его, то всех нас погу- бит». И послали к нему, говоря: «Зачем идёшь опять? Забрал уже всю дань». И не послушал их Игорь; и древляне, выйдя из города Искоростеня, убили Игоря и дружинников его, так как было их мало. («Повесть временных лет») 1. Соберите информацию о том, как византийцы применяли «грече- ский огонь». В чём был секрет этого оружия? 2. Оцените деятельность князя Игоря. Можно ли назвать её удачной? 4. Правление Ольги. После смерти Игоря киевским князем стал его четырёхлетний сын Святослав. Управление государ- ством оказалось в руках княгини Ольги (945—964) — матери

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 54 ---
Метод: OCR, Символов: 1908, Уверенность: 0.86

? “(<#> ee ГЛАВА 1, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ were ет малолетнего князя. Летопись содержит t 7. “amt > подробный рассказ о жестокой мести Оль- № = *| ги древлянам. Княгиня истребила древлян- скую знать и сожгла Искоростень. st wat >: В 955 г. в Константинополе Ольга при- AE y ,, $ x \ й] няла христианство, её крёстным отцом у 3 aN '| стал сам византийский император Кон- | , Lf 1 стантин Багрянородный. Но Ольга не кре- Ay 54% ij стила Русь, даже её сын Святослав He при- : 4 № нял христианства, говорил, что будут сме- Я 5 \ - яться над ним дружинники. Учёные а |} полагают, что, подробно описав месть Г | iz i ; | древлянам, летописец хотел противопоста- | I №) вить образ княгини до крещения образу 6 pa yy Ольги — мудрой правительницы после iy | принятия ею христианства. Ольга имела контакты и с правителями Keys Западной Европы. В 961 г. на Русь приезжа- Cee ли посланцы германского императора. Ольга, несомненно, обладала твёрдой во- лей и была человеком государственного a ума. Она установила размеры дани — уроки Onsra. Художник и определила места её сбора — погосты. М. В. Нестеров Эти меры упорядочили отношения между княжеской властью и населением Руси. 1. Есть ли связь между гибелью Игоря и преобразованиями Ольги? <> 2. Втексте говорится о послах германского императора к Ольге. Вспомните, кто в это время правил в Священной Римской империи. С какими событиями связано правление этого монарха? 5. Походы Святослава. Самостоятельное правление Свято- слава Игоревича началось в 964 г. Святослав вошёл в исто- рию как князь-завоеватель, великий полководец Руси. Любопьпные детали. Летописец пишет о Святослове: «И легко ходил в походах, как пардус (renapa), и много воевал. В походах же не возил за собою ни возов, ни котлов, не варил мяса, но, тонко нарезав конину, или зверину, или говядину и зажарив на углях, так ел. Не шатра, но спал, подостлав пот- ник (войлок), с седлом в головах...»

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 55 ---
Метод: OCR, Символов: 2057, Уверенность: 0.91

$6. Русь при Игоре, Ольге, Святославе 53. Конные и пешие воины Святослава прославились необыкновенной храбростью. Мало кто мог одолеть их в бою. Выстроив- шись в несколько рядов и сомкнув щиты, рус- ские рати шли на врага. Лучники осыпали не- приятеля стрелами, ополченцы метали копья и дротики. Конница наносила удары с флан- у гов. От европейцев дружина заимствовала a мечи и боевые топоры, от азиатов — сабли. ie 5% г Простых и знатных воинов защищали кольчу- К а № a | ги, по-другому называемые бронёй. Перед у сражением Святослав сообщал противнику: | } «Иду на вы!» (то есть «Иду на вас»). 4 \ <7 м Г В 964 г. Святослав, покорив вя- _\ Pe Bp), тичей, взял дань с волжских булгар Ua и разгромил Хазарию, ослаблен- ih ную войнами с печенегами. В Сар- , Y келе (Белой Веже) и в Тмутаракани на Тамани возникли русские коло- нии. Многих купцов-хазар, по ве- . Богатый русский воин. ре иудеев, переселили в Киев. Ха- Конец Х в. Реконструкция. зарские кочевья заняли печенеги. Художник О. В. Фёдоров Впечатлённый победами Свя- тослава, византийский император Никифор Фока решил нанять его с войском для подчинения Дунайской Болгарии. В 967 г. Святослав занял 80 городов на нижнем Дунае, разбив под Доростолом болгар и захватив их царя. Болгар- ский царь Пётр и его сын Борис оказались в плену у Свято- слава. Однако вместо того, чтобы отдать Болгарию Фоке, князь замыслил создать русско-болгарское царство со столи- цей в Переяславце на Дунае. Для византийцев такой поворот дела был очень опасен, и они стали готовиться к войне. Нов 968 г. Киев осадили печенеги. Любопытные детали. Во время осады Киева печенегами горожане оказались отрезаны от воды. Киевляне уже были готовы сдаться, если не полу- чат помощи. Эту весть вызвался донести до воеводы Претича один юноша-ки- евлянин. Он, зная язык печенегов, пробежал через их стан, говоря, что ищет коня. Юноша бросился в Днепр, и, несмотря на печенежские стрелы, его не- вредимым подобрала северская ладья. Дружина Претича форсировала Днепр. Печенежский хан, приняв её за авангард войска Святослава, отступил.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 56 ---
Метод: OCR, Символов: 1382, Уверенность: 0.67

| sa | ГЛАВА Il. ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ ПОХОДЫ КНЯЗЯ СВЯТОСЛАВА в 964—972 гг. У Sats Ie Походы князя Святослава: beet $ Ke Ps © «—= восточные на Хазарию $ 2 и волжских булгар г ® oS Nags дунайские в Болгарию ГГ $ ыы BY и Византию $ To $ Псков de! с # ; q & 3 И 4.9 tte A а Fr A 4 ay wy A cal к 3 KP ь Ora ee a Pe Кори" ITA PHA PSMA РАК % 4 = <. CL v 4 %. ср, @ + % y ь % < р $ Sx у’ №. я | р Ys Vv полян а ee ‘HE! 3 Ff Ё <». 7 RZ > SS oat . Ce fad Ss So» Е xe) А \% pe №52 SS 7 А сие Py RD) ® 4, ase 1 $ ° 4] х^ 3 KAT Co” 4 ры A 24% 1 > 319. ae — Sx ей 88 Bis р осо 6.9 p La 3 = 10 Onert Pak 4 | (лю 1018.) м Was” Sa дер q Е Р но Е м о ‘в я ye "TRA == SS КОНСТАНТИНОПОЛЬ et ae Syd ath: мы he я 3 к” AIT rk Ds i О PR ГЕ ‚р we 'АЛАНЫ Северокавказские народы, [7] территория государства Русь в конце обложенные данью при правления Святослава [7] земли, осваиваемые русскими в Хв. ©-—= Поход печенегов и осада Киева [`` Земли восточных славян, временно 8969г находившиеся в составе Польского Походы византийских войск под княжества (с 1025 г. — Королевство руководством Иоанна | Цимисхия Польша) (970 — 971) УЛИЧИ Племенные объединения восточных о Осада крепости Доростол войском славян Иоанна | Цимисхия в 971 г. МЕРЯ Другие племена и народы G Найдите на карте названия стран и городов, о которых говорится в тек- сте параграфа. С опорой на карту расскажите о походах Святослава.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 57 ---
Метод: OCR, Символов: 1755, Уверенность: 0.85

$6. Русь при Игоре, Ольге, Castocnase Е Узнав об опасности, исхо- дившей от печенегов, Свято- слав появился в Киеве. Его не ree 2 eee (his СА тронули укоры матери и бояр, Са be ea ES что ищет он чужой земли, | № А Wo т а свою забросил. Князь недол- |. 119 5 | и. № го пробыл в столице. После | m9 \ f U |: | й J ti) смерти Ольги Святослав оста- = i bid ae вил в Киеве править старшего © ея we | сына Ярополка, а сам умчался | mn 7.463 и | к Дунаю. Se Sa | Святослав и новый болгар- fas y | Е ский царь Борис привлекли № j= к войне с Византией печене- № NE ae гов, но под византийским го- > wi Y= 3 родом Аркадиополем греки = is разбили союзников. Печенеги Встреча Святослава с византийским императором Цимисхием на берегу ушли в степь. Весной 971 Г. — дуная. Художник К. В. Лебедев император Византии Иоанн Цимисхий запер месяца русских в крепости Доростол. «Мёртвые сраму не имут!» — с этими словами Святослав вёл своих воинов в бой, но про- рваться им не удалось. Вступив в переговоры и взяв дань на живых и погибших, Святослав ушёл из Дунайской Болгарии. На обратном пути у порогов князя подстерегли печенеги. Святослав отпустил конницу в Киев, а сам зимовал на поро- гах, потеряв многих воинов, умерших от ран и болезней. Вес- ной 972 г., не дождавшись помощи, он попытался пройти высокой водой пороги. Закипел бой. Здесь и погиб великий князь-воин. Из черепа Святослава печенежский хан Куря приказал сделать чашу для пиров, оковав её серебром. 1. Почему византийский император сначала обратился к Святославу за помощью, а затем стал готовиться к войне с ним? = 2. Историк Н. М. Карамзин называл Святослава «Александром нашей древней истории». Как вы думаете, с каким Александром сравнивает учёный русского князя? Насколько такое сравнение оправданно?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 58 ---
Метод: OCR, Символов: 1934, Уверенность: 0.94

ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ` | вопросы м задания | и задания 1. Сравните изображение Святослава в начале параграфа с летописным описанием. Какие черты характера князя старался передать скульптор? 2. Прочитайте отрывок из сочинения историка В. О. Ключевского. Завязавшиеся торговые связи с Византией и Арабским Востоком, с черноморскими, азовскими и каспийскими рынками, направляя на- родный труд на разработку лесных богатств страны, стягивали к Киеву важнейшие хозяйственные её обороты. Но для обеспечения этих оборо- тов необходимо было иметь безопасные границы и открытые торговые пути по степным рекам, даже производить иногда вооружённое давле- ние на самые рынки для приобретения выгодных торговых условий. Все- го этого можно было достигнуть только соединёнными силами всех вос- точных славянских племён. Как вы думаете, почему киевские князья были заинтересованы в объедине- нии восточнославянских племён под своей властью? = 3. Назовите события в хронологическом порядке: 1) поход Святослава против Хазарии; 2) месть Ольги древлянам; 3) образование Священной Рим- ской империи; 4) заключение Игорем договора с Византией. 4. Историк Н. М. Карамзин писал: «Предание нарекло Ольгу Хитрою, Церковь Святою, история Мудрою». Приведите факты, подтверждающие каж- дое из прозвищ этой правительницы. 5. Продолжите заполнять таблицу «Деятельность первых русских князей» (см. задание 4 к $ 5}, отразив в ней действия Игоря, Ольги и Святослава. аа 6. Проследите по картам (с. 45, 54) поход Олега на Киев и походы Свя- тослава в Волжскую Булгарию и Хазарию. С какими торговыми путями связаны эти походы? Можно ли отметить что-либо общее в действиях двух русских кня- зей? = 7*. Сравните старших дружинников («мужей») с графами в королевстве франков. Сделайте выводы из этого сравнения. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Почему первые русские князья совершали военные походы и после объединения Новгорода и Киева?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 59 ---
Метод: OCR, Символов: 832, Уверенность: 0.75

$7. Русь при Владимире Святом 57. Русь при Владимире Святом = м it М mes >." мя Г Fi ‘ SE Mi Fas. Sen, Й ; кз | = 9 № 4 {> Hy Pr, f es on i) ny a) | Ae f a ] | * | №. | J Г ' proms! № } ad a | Pee ~ >. ae i x ea | le Крещение князя Владимира. Художник В. М. Васнецов В “a Какое влияние оказало принятие христианства ~ на развитие внутренней и внешней политики Руси? o ) ® волость ® орда e ислам e крестьяне © двоеверие ® митрополит e десятина ити [3 e Владимир Святой e Добрыня 966 г. — принятие христианства . 980—1015 гг. — княжение Владимира польским князем Мешко 1 Святославича в Киеве 987 г. — начало правления 988 г. — Крещение Руси Капетингов во Франции 1. Борьба Святославичей за власть и начало княжения Влади- мира 1. После смерти Святослава в Киеве княжил его стар- ший сын Ярополк, в древлянской земле правил средний сын

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 60 ---
Метод: OCR, Символов: 1926, Уверенность: 0.94

|з8 | ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ Олег, а в Новгороде — младший Владимир. В 977—980 гг. между сыновьями Святослава разгорелась вражда — княже- ская усобица, в ходе которой Ярополк и Олег погибли. Побе- дителем в борьбе братьев за власть вышел Владимир Свя- тославич (980—1015). Он стал править в Киеве. Первым делом Владимир отослал в Византию дерзких ва- рягов, которые требовали обложить киевлян данью в свою пользу. Князь быстро собрал новую дружину из славян раз- ных земель Руси, а также воинов из других народов, включая скандинавов. Опираясь на новую дружину и созвав множество воев (во- инов) из свободных крестьян-общинников, Владимир начал борьбу за расширение границ своего государства. В 981 г. он отнял у Польши Перемышль, Червень и другие города на юго-западной границе Руси. В 981—982 гг. киевский князь окончательно покорил вятичей, в 984 г. — радимичей. В 983 г. Владимир взял дань с балтского племени ятвягов и вместе со своим дядей Добрыней успешно воевал с Волжской Булга- рией. 1. Кто входил в княжескую дружину? 2. Охарактеризуйте внешнюю политику князя Владимира. 2. Система управления государством в конце Х — начале Х! в. Великий князь киевский Владимир не был самодерж- цем. Знатные воины считали князя первым среди равных. Княжескую власть ограничивал совет старших дружинников. Как и прежде, существовало вече, но собиралось оно не регу- лярно, а по особо важным делам. При Владимире Святославиче из летописи исчезают упо- минания о племенных князьях. Очевидно, правитель Киева назначал в разные земли своих наместников, а когда подрос- ли его 12 сыновей, он сделал их князьями-наместниками. Территории страны, где правили наместники, назывались волостями (от слова «власть»). В полюдье Владимир собирал дань «от плуга» (то есть с каждой семьи), судил, опираясь на устный Закон русский. 1. Предположите, почему в правление Владимира из летописей ис- чезли упоминания о племенных князьях:

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 61 ---
Метод: OCR, Символов: 2021, Уверенность: 0.94

$7. Русь при Владимире Святом Г 2. С опорой на текст параграфа расскажите об управлении страной князем Владимиром. 3. Внешняя политика Владимира 1. Желая иметь союзников, Владимир устраивал династические браки своих сыновей. Старшего сына Святополка он женил на дочери польского князя Болеслава Храброго, за другого отпрыска — Ярослава сосватал варяжскую принцессу. С Византийской империей Русь вела выгодную торговлю, но одновременно и соперничала в Северном Причерномо- рье. Главным форпостом Византии в Крыму был Херсонес (Корсунь). Русское влияние на юге шло через Тмутаракань на Тамани. При Владимире к Руси отошла восточная оконеч- ность Крымского полуострова с городом, который русские называли Корчев. В конце Х в. участились набеги печенегов на Русь. Степ- няки захватывали имущество, скот, угоняли и людей. По приказу Владимира на южных рубежах начали возводить го- родки-крепости — Белгород-Киевский, Переяславль-Рус- ский и др. Из лесных завалов и сторожевых башен создали четыре линии обороны. Три из них тянулись вдоль левых притоков Днепра, главным городом был Воинь на Суле. Чет- вёртый рубеж шёл по правому притоку Днепра — Стугне, где главной крепостью стал Витичев. Печенежская орда на Стуг- не вскоре замирилась с Киевом, с другими же печенегами приходилось воевать. Любопытные детали. Сторожевые крепости располагались так, что с высокой деревянной башни каждой из них была видна соседняя застава. При появлении врага дозор южной башни разжигал костёр из сырых дров, дающих много дыма. Дым видел дозор соседней крепости и поступал так же. В счита- ные часы тревожная весть доходила до столицы. Таким образом печенеги ли- шились фактора неожиданности, главного их козыря в нападениях на Русь. Пограничные крепости заселялись выходцами из разных краёв Руси, так что оборона рубежей государства стала обще- русским делом. = 1. Какие отношения складывались у Руси со странами Европы, Византией, степными кочевниками? Чем это можно объяснить? 2. Как борьба Руси с кочевниками отразилась в народной памяти?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 62 ---
Метод: OCR, Символов: 1266, Уверенность: 0.81

60 | ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ 4. Религиозная реформа. До 988 г. на Руси продолжали по- клоняться многим богам. Дружина особо почитала бога грома и молнии Перуна, а простые люди — «скотьего бога» Велеса. Владимир провёл реформу многобожия, приказал чтить только шесть главных богов. Идолы Перуна (с серебряной го- ловой и золотыми усами), солнечных богов — Даждьбога и Хорса, бога ветра Стрибога, подземного бога Семаргла и покровительницы очага и богини плодородия Макоши по- ставили на капище на Киевской горе. Летопись сообщает о человеческих жертвоприношениях у славян. После одной крупной победы над печенегами жре- бий стать жертвой Перуну выпал на варяга Иоанна. Он и его отец Фёдор были христианами и отказались подчиниться, но были убиты. Итогами религиозной реформы Владимир остался недоволен. Люди в разных волостях по-прежнему чтили своих богов. Многобожие разъединяло народ, мешало Руси налаживать контакты с Византией и другими христиан- скими странами. ron > „т 1 A A = 4 dl А 4 gs PR $ 2 № и Я 1 Ve 7 le 4 s Ay a и № р 2. ” ai ~ LOL ASS “a fy + | Whi . i}, ] № 2 д а | tee - у ps i WED rere НО =e 3 Поклонение идолам. Художник И. А. Сакуров @ Используя иллюстрацию и текст параграфа, расскажите о религии славян до принятия христианства.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 63 ---
Метод: OCR, Символов: 2088, Уверенность: 0.94

$7. Русь при Владимире Святом #7 На Руси знали об иудаизме от хазар и об исламе от булгар. Но и хазары, и булгары были врагами Руси, а христианская Ви- зантия являлась торговым партнёром и одной из самых бога- тых стран своего времени. Христиан было немало среди тех ва- рягов, что прибыли в княжескую дружину на службу из Визан- тии. Со времён Ольги в Киеве действовал христианский храм. Вера христиан в существование одного бога, их священ- ное отношение к власти монарха больше подходили русскому обществу Х в., чем языческое многобожие. Представления о высшем суде за добрые и дурные поступки могли сплотить жителей Руси. Летописец сообщает, как Владимир отправил своих по- слов узнать о вере мусульман, евреев, западных и восточных христиан. Неземная красота храмов Византии, торжествен- ность богослужения в них поразили послов. Выслушав рас- сказ о вере в разных странах, Владимир выбрал христианство по греческому (византийскому) образцу. 1. Что заставило Владимира задуматься о смене веры? 2. В чём заключалась суть религиозной реформы Владимира? 5. Крещение Руси. В 987 г. Византия обратилась за помо- шью к Руси. Византийский император просил князя Влади- мира подавить мятеж одного из своих военачальников. Вла- димир согласился, но при условии, что сестра императора Анна станет его женой. Великий князь сдержал обещание, но, когда мятеж был подавлен, император забыл о договоре. Тогда Владимир во- шёл в Херсонес и пообещал взять Константинополь, если не получит Анну в жёны. Греки отвечали: не принятоу них отда- вать христианок в жёны язычникам. Киевский князь обещал креститься. Вскоре в Херсонес прибыла Анна в сопровожде- нии духовенства, и Владимир обратился в христианство. Вслед за князем в 988 г. крестились русская знать и дру- жина. Простой народ роптал. В Киеве плакали, глядя, как княжеские отроки сбрасывали в Днепр идол Перуна и шеста- ми толкали его до порогов. Добрыня «огнём и мечом» крестил Новгород, утопив в Волхове тамошнего каменного Перуна. Постепенно славянское население Руси признавало себя христианами. Со временем сельских жителей Руси стали на-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 64 ---
Метод: OCR, Символов: 1481, Уверенность: 0.76

62 | ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ зывать крестьянами (от слова «христиане»). Однако среди подданных Киева, особенно в северо-восточных землях, оставалось немало приверженцев древних верований (языч- ников). Их волхвы возглавили восстания во время голода в Суздале в 1024 г. и в Ростове в 1070-х гг. Любопытные детали. Для окончательного утверждения христиан- ства на Руси потребовалось много лет. Кроме того, языческие традиции пере- мешивались с христианскими, а некоторые христианские святые стали отож- дествляться с языческими богами. Например, Масленица, которая отмечается и в наши дни, является древним праздником проводов зимы у восточных сла- вян. Такое сочетание языческих и христианских традиций получило название двоеверие. Окончательно двоеверие исчезло лишь через несколько столетий после Крещения Руси. Крещение Руси имело большое значение. С принятием христианства укрепилась власть великого князя, ведь его считали слугой Бога на земле. Новая вера освятила княже- ский престол: «Всякая душа да будет покорна высшим вла- стям, ибо нет власти не от Бога». Укрепились связи Руси т et RS SO а ь aS ин 7 Cie, ь АН De $ fas) fi 1 С 3 ев 4 fi 7 a . 4 > к < a >= 7 rei GY A | у 7 < У $ A $, a3! With i lee г x45) AES vee IP, > i ears VU 9 | к AI th i wa)! 4-1 3. 2 an Е >> neds VAN Sai ae sow yee | Be №20 к 377” 3 Vf BA # 2g 5 ae у rz a 3S > — у A) Sea Se on. | J 5 » > AF. ass | Крещение киевлян. Художник А. Д. Кившенко д Как киевляне встретили Крещение Руси?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 65 ---
Метод: OCR, Символов: 1973, Уверенность: 0.91

$7. Русь при Владимире Святом | 63 с Византией. Христианский мир Востока в.) и Запада видел теперь в Руси свою часть. В государстве возникла христианская } церковь. Её возглавлял константинополь- \ 1 ский патриарх. Территория Руси являлась ч 5 одной изего митрополий. Главой митропо- ey 9 лии был митрополит киевский, назначае- i мый константинопольским патриархом. Ха се Первыми митрополитами и епископами на | Руси становились выходцы из греков. № Христианская вера смягчила нравы, Ee принесла людям новые нормы поведения: ММУ 3% на грабёж и убийство стали смотреть как № 1 на грехи, a прежде считали чуть ли не | 7 доблестью. Христиане осуждали алчность, Памятник Владимиру видели во всяком человеке «божью душу». — Великому в Москве. Люди получили утешение в том, что их Скульптор страдания открывают путь в рай. С. А. Щербаков Крещение дало мощный толчок разви- тию культуры. У греков на Руси учились строить каменные храмы, украшать их фресками, мозаиками и иконами. В Кие- ве византийские зодчие возвели первый каменный храм — церковь в честь Успения Пресвятой Богородицы. Её называли Десятинной, так как Владимир жертвовал ей десятину — де- сятую часть своих доходов. При Десятинной церкви записывали важнейшие собы- тия, переводили книги, учили славянской грамоте. Также Владимир ввёл Церковный устав, основанный на греческом сборнике церковных правил. В княжение Владимира были объединены все восточно- славянские племена Руси. По мнению многих историков, крещение способствовало слиянию их в единый древнерус- ский народ. Новая общая вера крепила единство страны. Как креститель Руси Владимир был позже причислен к лику свя- тых (канонизирован). Князя-крестителя народ прославил в былинах. В них Владимир Святославич назван Красным Сол- нышком, защитником Руси от кочевников. Воспеты и подви- ги его богатырей — крестьянского сына Ильи Муромца, Алё- ши Поповича и боярина Добрыни, прототипом которого стал дядя князя Добрыня Малкович. Запали в память народа кня-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 66 ---
Метод: OCR, Символов: 2248, Уверенность: 0.94

® ГЛАВА Il. ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ . жеские пиры — когда «ласковый князь» Владимир угощал дружину и весь Киев, а больным и убогим посылал еду на дом. 1. Почему выбор веры был сделан в пользу христианства в его визан- тийском варианте? 2. Что даёт основание считать древнюю землю Херсонеса право- славной святыней, местом обретения духовной силы? = 3. Памятники Владимиру Святославичу есть не только в Москве или Киеве, но и в Лондоне (Великобритания), Брисбене (Австралия) и Торонто (Канада). О чём это свидетельствует? Подготовьте сообще- ние и презентацию об истории создания одного из этих памятников. | вопросы и задания | и задания 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Крещение Руси счита- ется главной заслугой Владимира Святославича, которая порой затмевает все остальные достижения князя. Какие ещё события, произошедшие при Владими- ре, вы считаете важными? Аргументируйте свой ответ. = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) начало правления Капетингов во Франции; 2) захват Владимиром Перемышля; 3) Крещение Руси; 4) вражда между сыновьями Святослава. 3. Историк С. М. Соловьёв писал: Святослав заслужил упрёк, что для чужой земли покинул свою, ко- торою едва было не овладели варвары; Владимир, наоборот, стоял всегда сам настороже против этих варваров. Какое различие в политике Святослава и Владимира отмечал автор? Под- твердите ответ примерами. Какие ещё различия в отношениях Святослава и Владимира с соседями вы можете отметить? = 4. Сравните мотивы, которые побудили короля франков Хлодвига и рус- ского князя Владимира принять христианство. Что общего можно найти в этих мотивах? Какие выводы можно сделать? = 5*. Историки средневековой Европы отмечали, что наряду с исполнением христианских обрядов новообращённые варвары продолжали почитать языче- ских богов, а языческие божества начинали уподоблять христианским святым. О каком явлении идёт речь? Имело ли оно место в нашей истории? Если да, то в чём выражалось? 6. Подготовьте сообщения о русско-печенежских войнах в годы правления Владимира («Осада печенегами Белгорода-Киевского», «Подвиг Кожемяки»). Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. es Какое влияние оказало принятие христианства Ha развитие внутренней и внешней политики Руси?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 67 ---
Метод: OCR, Символов: 695, Уверенность: 0.73

$8. Расцвет Руси при Ярославе Мудром к (ТУ расцвет Руси при Ярославе Мудром | —— ie { } — в. ae Wi; {* | а Qa A ie АЗ №’ Г. | al pfs 5 рт ee | AN А» Ws г Ws Ss a Oy (me у ` .® з J “ В || Vil A Nt и > | | \ | ot) | =. а» р >. „я pe Чтение народу Русской Правды в присутствии великого князя Ярослава. Художник А. Д. Кившенко 9 Почему время правления Ярослава Мудрого называют — расцветом Руси? и „ ) ® вира ® летопись ® монастырь e Борис e Святополк Окаянный e Ярослав Мудрый ‹ @ Глеб e Иларион 1018 г. — византийский 1016—1018 rr. и 1019—1054 rr. — император Василий IT княжение Ярослава Мудрого Болгаробойца покорил 1016 г. — создание Правды Ярослава 1036 г. — разгром Ярославом Мудрым печенегов

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 68 ---
Метод: OCR, Символов: 2176, Уверенность: 0.87

> cs ene ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ 1. Борьба между сыновьями Владимира. Очевидно, Влади- мир Святославич хотел видеть наследником киевского пре- стола своего сына Бориса. Великий князь приблизил к себе Бориса, вызвал его в Киев. Историки предполагают, что Свя- тополк и Ярослав, как старшие сыновья, были недовольны планами отца. Святополк составил заговор, который был раскрыт, а Ярослав, управлявший Новгородом, поднял мя- теж — не отправил отцу дани. я Hikes После смерти Владимира в 1015 г. между #. eee его многочисленными сыновьями разгоре- ит ‘| лась борьба за киевский престол. Борис не И. | принял участия в усобице. Летописец запи- Be) if ae can: «Не подниму руки Ha брата старшего: 3 iy BE ss) если и отец у меня умер, TO пусть Святополк р } „№ 4 будет мне вместо отца». Так молодой князь ; 4 понимал христианские ценности. Согласно д“ «Повести временных лет», братья Борис и a tae Глеб погибли по приказу Святополка. | oa Любопытные детали. Ярослав, желая занять Киев, нанял за морем варягов. В ожидании похода его Убийство Бориса варяжская дружина буйствовала в Новгороде, чинила в шатре. Икона. XIV в. насилие над женщинами, за что и была перебита. В от- местку Ярослав расправился с новгородскими боярами. Вскоре пришла к нему весть из Киева о смерти отца > == убийстве Бориса и Глеба. j “al re Ярослав собрал вече и сказал: «...Братья! Отец мой #1 { Владимир умер; в Киеве княжит Святополк. Я хочу идти : № kl на него войной — поддержите меня!» Новгородцы co- | гласились помочь Ярославу, но с условием, что князь j AN даст им устав — особую грамоту, которая узаконит их `В 4 «вольности» (особые права Новгорода). Bes Жители города собрали дань. С дружиной из новго- ‘ родцев и вновь нанятых варягов Ярослав двинулся на юг. Святополк тоже стянул силы — киевлян и печенегов. Осенью 1016 г. полки сыновей Владимира встали по i разным берегам Днепра. Автор «Повести временных лет» сообщает, как киевляне насмехались над новго- . родцами, называли их «плотниками» и «холопами», а Убийство Глеба князя новгородского «хромцом» (ещё в детстве Ярослав владье. Икона. XIV 6. сломал ногу и хромал). Но однажды на рассвете Яро- слав перешёл реку и разбил войско брата.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 69 ---
Метод: OCR, Символов: 1701, Уверенность: 0.88

$8. Расцвет Руси при Apocnase Мудром Побеждённый Святополк, названный в летописи Окаян- ным, бежал в Польшу, а киевляне в 1016—1018 гг. приняли Ярослава на княжение. Позднее христианская церковь при- числила павших братьев Бориса и Глеба к лику первых рус- ских святых. К их памяти обращались русские князья в на- дежде прекратить усобицы. 1. Почему после смерти Владимира началась борьба за власть меж- ду его сыновьями? 2. Что позволило Ярославу одержать победу в борьбе братьев? 2. Начало составления письменных законов на Руси. В 1016 г. новгородцы получили от своего князя грамоту — Устав Яро- слава Владимировича. Эту грамоту историки чаще называют Правдой Ярослава и считают первым письменным сводом законов на Руси. По новому закону новгородцы и киевляне были уравнены в правах. Новгородцам в споре с варягами в суде верили на слово, а варягам нуж- но было доказывать свою правоту по- казаниями свидетелей («послухов»). atts > Но особую значимость имели статьи 7Я об ограничении кровной мести. у Правда Ярослава определила круг №» | Y ближайших родственников, которые ‹ vor имели право на кровную месть. Осталь- Мы ae; ные родичи довольствовались уплатой АЗ: виры (денежного штрафа) в пользу } Se Ce князя и головничества (платежа близ- ША Ske We ким жертвы). № & Е Вира за убийство княжеского «мужа» № А составляла 80 гривен серебра. Жизнь Make. ahs AWE ‘ младших дружинников и свободных ВВЕЛ с общинников («людей») оценивалась er в 40 гривен, а жизнь холопов и прочей = Bi ae челяди — в 5 гривен. а >. С Правды Ярослава на Руси нача- лось формирование единого свода oe a письменных законов, позднее назван- po ного Русской Правдой. д Какие заслуги князя Ярослава Мудрого подчеркнул художник?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 70 ---
Метод: OCR, Символов: 1850, Уверенность: 0.93

68 | ГЛАВА 1. ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ В 1019—1023 гг. на Руси продолжались княжеские раздоры. Святополк вернулся и вместе со своим тестем, польским коро- лём Болеславом Храбрым, занял Киев. В 1919 г. Ярослав с новгородцами и варягами вновь побе- дил Святополка и помогавших ему печенегов. Бой случился у места гибели Бориса на реке Альте. Святополк бежал и про- пал бесследно где-то в Европе. В 1021 г. племянник Ярослава полоцкий князь Брячеслав Изяславич захватил Новгород, вывез оттуда много имуще- ства и людей. Ярослав разбил Брячеслава и вернул новгород- цев с их добром домой. На юге же поднял меч против Яросла- ва его брат Мстислав, князь Тмутараканский. Он в юности одолел в поединке вождя ясов и касогов Редедю и теперь пра- вил его народами. Мстислав разгромил Ярослава, но киевля- не не приняли его. В итоге братья поделили Русь по Днепру. Только после смерти Мстислава в 1035 г. началось единолич- ное правление Ярослава. 1. Чем закончилась усобица сыновей князя Владимира Святославича? 2. В чём состояло отличие Правды Ярослава от Закона русского? 3. Внутренняя политика Ярослава. Правление Ярослава исто- рики называют временем расцвета Руси. Князь был большим любителем учёности и просвещения. Не зря историки назвали его Мудрым. По приказу Ярослава в Киеве создали мастерскую, в которой монахи переписыва- ли и переводили сочинения греческих авторов, привезённые на Русь из Византии. Книжная мастерская находилась в Со- фийском соборе, который начали строить в 1037 г. Там же бы- ла создана первая библиотека. — _ При Ярославе развивалось рус- | ское летописание. Если при Влади- | мире записывали отдельные исто- рические события, то в княжение Ярослава уже составили подробную летопись. В начале XII в. её извес- тия включил монах Киево-Печер- ского монастыря Нестор в свою Сребреник Ярослава Myaporo «Повесть временных лет».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 71 ---
Метод: OCR, Символов: 1292, Уверенность: 0.88

$8. Расцвет Руси при Apocnase Мудром 69. Г: 4 i é A £44 A WL — ГА Я pee АМ Ca Jt ee a ig “it “& : ч\ | ‹ { ^ у | (|0 Peto aE — Храм Святой Софии в Киеве. X/ в. Храм Святой Софии в Новгороде. X7 в. Великий князь Ярослав заботился о распространении христианства на Руси. В его правление строились новые хра- мы и монастыри. Величественный Софийский собор в Кие- ве, возведённый греческими мастерами и их русскими учени- ками, был подражанием знаменитой Софии Константино- польской. В 1051 г. по приказу Ярослава собор епископов избрал киевским митрополитом Илариона, священника княжеско- го храма, первого в истории Руси митрополита русского про- исхождения. Иларион известен как автор первого ори- гинального древнерусского сочинения — «Слова о законе и благодати», где прославлялся князь Владимир Святосла- вич, утверждалось равенство Византийской империи и Руси. По согласованию с Иларионом Ярослав дополнил Церков- ный устав. Ярослав заботился о строительстве и укреплении городов. При нём разросся и разбогател Киев. Парадный въезд в город украшала церковь на крепостной оборонительной башне. Деревянные створы проездных ворот башни покрыли золо- чёной медью. От Золотых ворот шли новые дубовые стены и ров. В Чернигове возвели Спасо-Преображенский собор, ав Новгороде — храм Святой Софии.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 72 ---
Метод: OCR, Символов: 1456, Уверенность: 0.79

ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ Wmoanwie по в тля, meg wire О HO Cie я" a ee aly в 3 29 кА [ey | ~ $ я | ; he > LS Ls Ral, (MENS Foo а 1 К 1] у “Hy Wa \ | yy | Г у } ЩЕ i= aly | | HI ve \\ | а 5 Е Е © PS ape i т К И { i el ee on = Иларион принимает сан митрополита. Крест. X/ в. Миниатюра из Радзивилловской летописи. ХУ в. д В чём заключалось значение выбора первого митрополита русского происхождения для нашей истории? При Ярославе продолжилась славянская колонизация Восточно-Европейской равнины. На далёкой Волге срубили новый город — Ярославль, а у Чудского озера — крепость Юрьев (Ярослав был крещён как Георгий, или Юрий). 1. Почему историки назвали Ярослава Мудрым? 2. Как Ярослав заботился о распространении на Руси христианства? 4. Внешняя политика в правление Ярослава. В 1030—1031 гг. Ярослав и Мстислав отвоевали у Польши Перемышль, Чер- вен и ряд других приграничных городов, захваченных поля- ками при Святополке. Польских пленных расселили в го- родках по реке Роси, создав на правобережье Днепра новый оборонительный рубеж. Позже отношения Руси с Польшей улучшились. Ярослав даже помог польскому королю Кази- миру | прекратить междоусобную войну. В правление Ярослава на Русь не единожды нападали пече- неги, теснимые другими кочевниками. В 1036 г. степняки по- дошли к Киеву. Недавние соперники — киевляне, новгородцы и варяги — выступили единым войском. Печенежское наше- ствие окончилось полным разгромом основных сил степняков.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 73 ---
Метод: OCR, Символов: 1487, Уверенность: 0.86

$8. Расцвет Руси при Ярославе Мудром ря: = ph. 5 I Po } 7 < $ х > ых у ~ bs Г. 5 A oa г) Е’. ré . 3 ^^: нь № BA | 1: 1 ‘ Vie cee se № | | P| Aes Ad Ярослав Мудрый. Дочери Ярослава Мудрого — Анна, Реконструкция Анастасия, Елизавета и Агата. М. М. Герасимова Фреска собора Святой Софии в Киеве G Соберите информацию о дочерях Ярослава Мудрого. Какую роль в европейской истории сыграли их мужья? Русь избавилась от противника, разорявшего южные рубежи со времён князя Владимира. Печенеги бежали в Венгрию, а ма- лая их часть поселилась на русском пограничье, пополнив ря- ды дружественных Руси торков и берендеев. По чёрным вой- лочным шапкам этот кочевой союз получил название «чёрные клобуки». Именно на месте победы над печенегами Ярослав приказал построить величественный собор Святой Софии. В середине 1040-х гг. русско-византийские отношения переживали не лучшие времена. В 1043 г. старший сын Ярослава Владимир неудачно водил войско на Византию. Но уже в 1046 г. Русь заключила с греками мир. Ярослав не только много воевал. Во внешнеполитических делах он часто прибегал к дипломатии: обменивался посоль- ствами с Германией, Францией, королевствами Дании, Шве- ции, Норвегии, заключал внешнеполитические союзы. Через браки своих детей Ярослав породнился со многими европей- скими монархами, что свидетельствовало о престиже Руси в средневековой Европе. Любопьтные детали. Ярослав был женат на шведской принцессе Ингигерде (Ирине). Сын Ярослава Изяслав взял в супруги сестру польского

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 74 ---
Метод: OCR, Символов: 2027, Уверенность: 0.94

ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ короля Казимира |, а дочь Анна стала женой Генриха | Французского и правила во Франции в малолетство своего сына короля Филиппа |. Сын Ярослава Всево- лод женился на дочери византийского императора Константина IX Мономаха. Ярослав Мудрый княжил на Руси в течение 37 лет и умер 20 февраля 1054 г. Прощаясь со своими детьми перед смер- тью, великий князь произнёс: «Имейте любовь между собой, потому что все вы братья, от одного отца и от одной матери. И если будете жить в любви между собой, Бог будет с вами...» 1. Можно ли назвать Ярослава преемником Владимира? Ответ обо- снуйте. 2. Был ли Ярослав полноправным партнёром европейских монархов? Аргументируйте своё мнение. 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Найдите на ней князя, старших и младших дружинников, простых горожан. Почему документ зачиты- вает монах? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) захват Киева вой- сками Святополка и Болеслава |; 2) покорение Болгарии Византией; 3) победа Ярослава над печенегами; 4) создание Правды Ярослава. 3. Как вы думаете, почему после смерти и Святослава, и Владимира начи- нались междоусобицы их сыновей? Что можно было предпринять для пресече- ния такой традиции? 4. Современный историк Д. М. Володихин так охарактеризовал Ярослава Мудрого: Смолоду жестокий воитель, честолюбец и мятежник, в зрелом воз- расте он принял на себя ответственность за огромное «хозяйство» дер- жавы и понёс его достойно, а под старость обернулся крепко верующим христианином, мудрым книжником, законодателем. Приведите примеры, подтверждающие оценку историка. 5. Сравните деятельность Владимира Святославича и Ярослава Мудрого. Что общего можно найти в их внутренней и внешней политике? 6. Какое значение имело издание Правды Ярослава? Как новый свод за- конов изменил жизнь населения Руси? 7. Можно ли назвать внешнюю политику Ярослава успешной? Объясните свой ответ. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. ee Почему время правления Ярослава Мудрого называют расцветом Руси?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 75 ---
Метод: OCR, Символов: 797, Уверенность: 0.69

$9. Наследники Ярослава Мудрого [89] Наследники Ярослава Мудрого ah me | р 4 > aw? 4 \ | 57 ь ae Fy) a а = > Se ~ к МУ Хх & fa А: № Аа Ny i, HR le. | i | в “= ak | ы ‘ a) у We ‘a A i" } К J Pra: " А а C og ty - 1 } _ АО Ba \ р 4 №: ПО Pea 4 | | 2. Ss, Г 2: У. 2. ane os AF Долобский съезд князей — свидание князя Владимира Мономаха с князем Святополком. Художник А. Д. Кившенко @ Чем отличались усобицы сыновей Ярослава Мудрого ” отвражды сыновей Владимира Святого? ; Sy SEE { \ ~ > ail @ очередной (лествичный) порядок престолонаследия © «люди» @ смерды @ закупы ® рядовичи ® холопы [$ e Изяслав Ярославич e Святослав Ярославич ` + Всеволод Ярославич 1066 г. — Нормандское завоевание 1072 г. — создание Правды Англии Ярославичей 1096 г. — начало Крестовых 1097 г. — Любечский съезд князей походов

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 76 ---
Метод: OCR, Символов: 1936, Уверенность: 0.94

ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ — | 4. Развитие Русив 1054—1132 гг. После смерти Ярослава Муд- рого в истории Руси начался новый этап, который длился с 1054 по 1132 г. Набеги кочевников на земли Южной Руси угрожали купеческим караванам. Торговый путь «из варяг в греки» постепенно терял своё международное значение, от- чего падали доходы знати от организации внешней торговли. Русь из торговой превращалась в землевладельческую. Князья и старшая дружина оседали на земле, заводили свои вотчины — земельные владения, передаваемые по наслед- ству. Власть киевского князя постепенно ослабевала. Одновре- менно шёл процесс окняжения земель. Это означало то, что во многих волостях Руси появились князья-наместники, ко- торые собирали дань, вершили суд, поддерживали внутрен- ний порядок, защищали от врагов. Из разных ветвей рода Рюриковичей формировались местные княжеские династии, вступавшие в конфликты друг с другом. В княжествах шёл процесс развития земледелия, ремесла, местной торговли. Бывшие окраины догоняли прежние цент- ры. Хозяйство при этом оставалось натуральным. = 1. Чем вотчина отличалась от феода? 2. Составьте в тетради план «Особенности развития Руси во второй половине Х! — первой трети ХИ в.». 2. Очередной (лествичный) порядок престолонаследия. За- вещание Ярослава Мудрого установило порядок престоло- наследия на Руси. Ярослав исходил из того, что все Рюрико- вичи имеют право на государственную власть. Князья должны получать княжения не от отца к сыну (прямое престолонаследие), а от старшего брата к следую- щему по родовому старшинству (боковое престолонасле- дие). Старший в роду правил в Киеве, следующие по стар- шинству — в менее крупных городах в определённом поряд- ке. Если братьев уже не было в живых, престол переходил к старшему сыну старшего брата и т. д. Такой порядок на- следования престола назывался очередным или лествич- ным. Он вынуждал князей постоянно переезжать из города в город.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 77 ---
Метод: OCR, Символов: 1667, Уверенность: 0.89

$9. Наследники Ярослава Мудрого Великим князем мог стать толь- № 49 ко тот Рюрикович, чей отец успел ( побывать на киевском престоле. ^ AWK По воле Ярослава Изяслав по- “ и к лучил Киев и стал всем князьям № м4 «вместо отца» или «братом старей- кА 32. V шим», а они были его «братьями 51 t | 4 меньшими». Святославу достался Baie Чернигов — второй по значимости № } город, — Перея- rN х: 9% славль. Тремя старшими сыновья- 4) ми Ярослав ограничил очередь на [5% Ч es верховную власть в Киеве. Слож- Vas. ZX wil HaM, HO не одно сто- ы Царский титулярник летие. 1. Какой порядок наследования престола установил Ярослав Муд- ый? 4 В чём заключалась сложность очередного (лествичного) порядка престолонаследия? 3. Княжеские съезды. Пока длилась княжеская вражда, Русь подвергалась опустошительным набегам кочевников. Но и сами князья не чурались использовать степняков в междо- усобиях. В ходе войн они теряли население — победители угоняли людей в свои княжества. Простые жители Руси тер- пели разорение. Князья, участники междоусобий, пытались договориться, для чего устраивали княжеские съезды. «Почто губим Русскую землю ссорами?» — говорили они, съехав- шись в Любеч в 1097 г. На съезде в Любече внуки Ярослава Мудрого решили: «Каждый держит отчину свою», то есть до- вольствуется тем владением, что получил его отец по завеща- нию Ярослава 1054 г. Так было подведено законное основание для полной внут- ренней самостоятельности местных династий и ограниче- ния власти великого киевского князя. Но надежды князей на мир не оправдались, междоусобицы продолжились. Реше- ния съезда князей в Уветичах (Витичеве) в 1100 г. на некото- рое время ослабили княжеские распри.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 78 ---
Метод: OCR, Символов: 1417, Уверенность: 0.83

Ее ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ PT a2: № & i Dyer Wa va. > ] 4 + 63! к SEs ee, У Е a 7 ~ wit > sh р A | я У ы ~ у > a 4 A sone * — Toa a. <3 a % к Iv Y . > на Re ZN, A OZ Oe at Wa Русские князья заключают мир в Уветичах в августе 1100 г. Художник С. В. Иванов д Почему после Любечского съезда потребовалось созывать новый съезд князей? 4. Как усобицы князей отражались на развитии государства Русь? 2. Что заставило князей собраться на съезд в Любече? Какое реше- ние было принято князьями? 4. Правда Ярославичей. Не позднее 1072 г. сыновья Ярослава Мудрого дополнили прежние законы — появилась Правда Ярославичей. Обновлённый свод законов запрещал кровную месть, определял за убийство виру в пользу князя и денеж- ный выкуп (головничество) родственникам убитого. Голов- ничество было меньше виры. Ярославичи установили нака- зания и за другие преступления — разбой, воровство (тать- бу), нанесение побоев, увечий и пр. Если виновный не мог заплатить штраф и вервь отказы- валась платить за него, то преступника вместе с семьёй могли продать в рабство. Если вервь не находила сбежавшего пре- ступника, то она сама платила князю штраф — дикую виру. Если обвиняемый не мог привести свидетелей, то устраивали «Божий суд». Человек брал голой рукой раскалённое железо. Оттого, как быстро заживал ожог, признавали вину обвиняе- мого или считали его невиновным. Могли устроить и по- единок между участниками тяжбы.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 79 ---
Метод: OCR, Символов: 1783, Уверенность: 0.92

$9. Наследники Ярослава Мудрого 1. Какие дополнения внесли в законы сыновья Ярослава Мудрого? 2. Чем Правда Ярославичей отличалась от Правды Ярослава? 5. Общество на Руси по Русской Правде. Русская Правда — ос- новной исторический источник, позволяющий учёным пред- ставить, каким было общество Руси в IX — начале XIII в. Дру- гим важным источником являются летописи. Вершину общества составляли князья Рю- риковичи, разделившиеся со второй половины Категории XI в. на местные династии. населения Знать состояла из нарочитой чади, ведущей свой род от родоплеменной знати, связанной | не с великокняжеской дружиной, а с конкрет- _ 5 НОЙ ВОЛОСТЬЮ, И «мужей» старшей княжеской дружины. Со второй половины XI в., по мере того как старшие дружинники заводили свои Бояре вотчины, они слились с местной знатью в один { слой местного боярства. За убийство боярина Младшая дружина закон требовал виру в 80 гривен серебра (8 кг Вок, серебра по киевскому счёту и 16 кг — по новго- гриди) родскому). =" Вотчина на Руси отличалась OT западноев- МЕТ ропейского феода. Она являлась безусловным — частным землевладением. По мере развития ____ $ _ вотчинного хозяйства бояре утрачивали инте- Зависимой рес к дальним военным походам. население На следующей ступени общества стояла младшая дружина. Жизнь княжеского мечни- ка, отрока, гридя оценивалась в 40 гривен. Большинство младших дружинников были ee | свободными людьми, но встречались среди них аа и холопы. Последние хоть и были рабами, ——- но статус имели привилегированный. Радовичи Большинство жителей Руси составляли сво- бодные крестьяне-общинники и рядовые горо- Хопопы жане. Русская Правда именует их «людьми». категории населения в государстве Русь с феодальной лестницей в Европе и кастами в Индии. Какие различия вы можете от- метить?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 80 ---
Метод: OCR, Символов: 1125, Уверенность: 0.82

78 | ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ = = 7 U = > ия дам! EAI | и ви р xa vit г ну к =r it wee Е” ets MES т: с ЕЙ Га ee № : ~ = oy ee } i = ie. т вы, : i So pe | Oe Е TED ке nse atic ee Двор удельного князя. Художник А. М. Васнецов д Найдите на картине князя, бояр, дружинников, зависимых людей. Общественный статус «людей» был очень высок. За их убий- ство требовали такую же виру, как за княжеского отрока; — 40 гривен серебра. Ниже «людей» стояли смерды. Это были свободные, но потерявшие свою общину и землю крестьяне. Они жили на чужой земле, чаще всего княжеской, платили за пользование ею оброк (дань продуктами), выполняли барщину (работу в пользу хозяина) и несли другие повинности, в частности во- енную. Вира за убийство смерда составляла 5 гривен. Столь- ко же платили за убийство княжеского коня. Ниже смердов находились зависимые закупы и рядовичи. Первые взяли что-либо в долг — «купу» и её отрабатывали как холопы. Вторые служили как холопы по ряду (договору). И те и другие могли вернуть себе волю, уплатив долг или по окончании срока ряда. Убийство закупа или рядовича нака- зывалось вирой в 5 гривен.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 81 ---
Метод: OCR, Символов: 1821, Уверенность: 0.93

$9. Наследники Ярослава Мудрого В» И наконец, полностью зависимые категории населения в древнерусских источниках называются челядь, холопы, «роба». Их убийство хозяином не преследовалось, хотя цер- №1 ковный суд требовал от убийцы покаяния. За убийство чужо- 5 го холопа полагалась вира в 5 гривен. 1. Почему дружинники были заинтересованы в получении вотчин? 2. За жизнь смердов, закупов, рядовичей и холопов назначался оди- наковый штраф. Чем различалось положение этих категорий населе- ния? 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Как художник изобра- зил князей? Предположите, о чём они могли спорить. = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) Нормандское заво- евание Англии; 2) Любечский съезд князей; 3) создание Правды Ярославичей. 3. Историк Н. М. Карамзин отмечал: Все народы германские давали родственникам убитого право ли- шить жизни убийцу или взять с него деньги, определяя разные пени [штрафы]... Законодатели берегли жизнь людей, нужных для государ- ственного могущества, и думали, что денежная пеня может отвращать злодеяния. = На какое сходство древнерусского и германского законодательства обра- тил внимание историк? Как назывался на Руси такой штраф? Почему он вытес- нил кровную месть? 4. Справедливо ли утверждение, что междоусобицы на Руси были резуль- татом жадности и завистливости князей? 5. Какие последствия имел Любечский съезд князей для единства Древней №] Руси? 1 = 6*. Известно, что Изяслав Ярославич, изгнанный из Киева, отправился за помощью в Польшу, а затем и в Священную Римскую империю. С опорой на дополнительные источники информации узнайте, как звали правителей этих стран. Удалось ли русскому князю получить от них помощь? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. 8 Чем отличались усобицы сыновей Ярослава Мудрого от вражды сыновей Владимира Святого?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 82 ---
Метод: OCR, Символов: 841, Уверенность: 0.76

[зо | ГЛАВА И. ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ GD Русь и Великая степь. Владимир Мономах Cy: a Ss oy Ay ФА NM > : 7 Ri No OR Rags > oe . _o <= , й 5 2 : on В, i? oe \ Аа yi и 3% х >} os a Pa ifr ES Baty: ay Мл aT dae” ON Отдых великого князя Владимира Мономаха после охоты. Художник В. М. Васнецов @ Какую роль сыграли половцы в истории Руси: ” заставили князей объединиться для борьбы с набегами или способствовали дальнейшему упадку страны? ® половцы ® православие ® ростовщик 3) e Владимир Мономах ® Мстислав Великий 1054 г. — разделение 1068 г. — поражение русских войск от половцев (схизма) на реке Альте христианской церкви 1111 г. — обшерусский поход против половцев (sa = 1113—1125 rv. — княжение в Киеве Владимира Мономаха и православную (восточную) 1113 г. — Устав о резах и закупах 1125—1132 гг. — княжение в Киеве Мстислава Великого

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 83 ---
Метод: OCR, Символов: 2098, Уверенность: 0.91

$10. Русь и Великая степь. Владимир Мономах а. 1. Половецкие набеги 1068 и 1093 гг. После разгрома печенегов в 1036 г. степи Приазовья и Северного При- черноморья заняли тюркоязычные кочевники-кипчаки. Русские называ- ли их половцами за светлые, как по- 7: Е 1 лова (свежая солома), волосы. Впер- Я = у. вые половцы напали на Русь в 1061 г., = но были разбиты. A С 1068 г. начались ежегодные по- Г Г ловецкие набеги на русские земли. ve } ‘ В «Повести временных лет» упомина- ь А \ ется о 46 половецких нападениях. «Начнут люди орати (пахать), и при- \ дут половцы, самих убьют, а лошадей si ы * их возьмут, a, въехавши в село, захва- TAT жён и детей, а сёла пожгут», — со- Половецкий воин. общает летописец. Современный рисунок В 1068 г. на реке Альте степняки разбили Ярославичей. Половцы (в летописи «поганые», то есть нехристиане, язычники) растеклись по Переяславской, Черниговской и Киевской землям. Любопытные детали. После разгрома дружины на Альте киевляне сами решили защищать свой город. «Дай нам оружие и коней!» — потребова- ли они у великого князя Изяслава, но он отказал им. Между тем в порубе (тем- нице) давно томился полоцкий князь Всеслав, пленённый в ходе княжеской усо- бицы. Горожане хотели освободить Всеслава, чтобы он, как опытный воин, воз- главил поход на степняков. Но дружинники Изяслава предложили убить полоцкого князя. Изяслав не пошёл на убийство и бежал в Польшу. Восстав- шие освободили пленника и провозгласили его великим князем. Всеслав правил в Киеве семь месяцев, пока не вернулся Изяслав с поляка- ми. Жители города намеревались биться, но полоцкий князь сбежал. Тогда они просили других Ярославичей защитить их от своеволия Изяслава. Те дали по- нять «брату старейшему», что не потерпят погрома в Киеве. Изяслав казнил зачинщиков восстания и вновь занял великокняжеский престол. Ни Изяслав, ни отнявший у него в 1073—1076 гг. Киев Святослав не сумели остановить половцев. Не преуспел в этом и великий киевский князь Всеволод (1078—1093) — лю- бимый сын Ярослава Мудрого. Так же как его отец, любил он книги, знал пять иностранных языков, но талантом воена-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 84 ---
Метод: OCR, Символов: 2113, Уверенность: 0.94

| a2 | ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ чальника отмечен не был. Лучшим русским воеводой в то время был старший сын Всеволода Владимир, прозванный Мономахом, но и ему не удавалось одолеть степняков. Владимир после смерти своего отца в 1093 г. не сумел за- нять великокняжеский престол. Киевляне пригласили из Ту- рова его двоюродного брата Святополка П. Тот имел всего 800 дружинников, но горел желанием оправдать надежды киевлян и нанести поражение половцам. Напрасно Владимир Всеволодович отговаривал брата от неподготовленного похода на половцев. Святополк двинул на кипчаков свою дружину, киевлян, дружины Мономаха и его младшего брата Ростислава. 26 мая 1093 г. на правом берегу распухшей от половодья Стугны половцы нанесли русским сокрушительное поражение. Пало много русских воинов, утонул в Стугне и Ростислав. 4. Что показала битва на Альте? 2. Почему русские князья долго не могли победить половцев? 2. Перелом в борьбе с половцами. Владимир Мономах при- зывал князей объединиться для защиты русских земель и в дальнейшем возглавил совместные походы на половцев. В 1095 г. степняки вторглись в Переяславскую землю и, взяв в заложники сына Мономаха Святослава, вступили в перего- воры. Половцы хотели дани. Владимир держал совет с дружи- ной. Воеводы сказали, что кипчаки не соблюдают договоры, и предложили убить ханов. В горнице, где обычно пировали степные «гости», в потолке имелся люк, откуда можно было неожиданно перестрелять степняков из луков. Не сразу Вла- димир согласился с этим планом. Но ханы были убиты, их войско разгромлено, а княжича Святослава дружинники вер- нули отцу. Любопьтные детали. В 1096 г. Владимир Мономах в союзе с великим князем Святополком |! разгромил орды половецких ханов, занявшие оба бере- га Днепра. Половцы хотели поддержать своего давнего союзника князя Олега Святославича. Князь, вступив в союз с половцами, наводил их на русские зем- ли. «Тот Олег мечом раздоры ковал и стрелы по земле сеял», — написал древне- русский автор. Образ защитника Руси Владимира Мономаха вошёл в древне- русские былины и слился с именем его прадеда Владимира Красное Солнышко.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 85 ---
Метод: OCR, Символов: 1467, Уверенность: 0.86

$10. Русь и Великая степь. Владимир Мономах |3 A 4 ing ty pia Sy Ay А > С . < ъ че: 4 / ig ‚= 4 + ns ; ll ‘ AS Or 85 f >in Say 4 ~ SSN 2 ay iv > > _ € lS о Ss — к я J ez ofl ee Совместный поход русских князей против половцев. Миниатюра из Радзивилловской летописи. ХУ в. д Чем поход князей в 1111 г. отличался от других походов на половцев? В 1054 г. произошёл раскол христианской церкви на 3a- падную католическую и восточную православную. В жизни мирян на Руси церковный раскол пока не чувствовался. В русских землях знали о походе западных крестоносцев в Святую землю. Среди вдохновителей крестоносцев был французский король Филипп [ и его брат Гуго — двоюродные братья Владимира Мономаха. Под знаменем борьбы с языч- никами прошёл и «крестовый» поход Мономаха на половцев. Армию сопровождало духовенство, воины несли иконы, в те времена заменявшие флаги. Решающее сражение произошло 27 марта 1111 г. на реке Сальнице, притоке Дона. Ранее пала столица половцев Шарукань. Русские взяли большую воен- ную добычу — много пленников, скота, имущества. 1. Как вы оцениваете решение Владимира Мономаха казнить поло- вецких ханов? 2. Что способствовало победам русских войск над половцами? 3. Киевское восстание 1113 г. Великий князь Святополк П (в крещении Михаил), как и его предшественники, стремил- ся украсить Киев. Он построил храм архангела Михаила, где впервые на Руси появились золотые купола, отчего и собор называли Михайловским Златоверхим. Святополк II опекал

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 86 ---
Метод: OCR, Символов: 862, Уверенность: 0.66

|4 | ГЛАВА Il. ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ ГОСУДАРСТВО РУСЬ в Х!-- ХИ вв. у” SA < у >. a = ча Nyy я кл eM, | gs sale > Vode == ae F < SEN Oe ey \ = © ей % eg emer Te ^ 4 nee ЧЕРЕМИСЫ $ У BY Pocton ¥ " 4 ee р же Cnt b 4 Муром у © , OMA © © 4 : $ 4 7 `` 5 "Берестье. $ в = ys К. 2 rr aren ON : $ Перемышль 1036 DX} — a bi RN 1093 3 SSS? ge is г | < iy ЕЯ ие d ED = 0 / 4x yo! у i А og и ЕЧЕНЕГ | 9 Г Pp 10362) 5 DOG, (уро Pt oat De _ OTPE 7 Hi Fuh OF МОРЕ | В wd Разгром печенегов Ярославом 7 ] Мудрым — Границы государства (1087) Съезд князей в Любече Русь в 1054 г. +— Походы русских князей против 0] Земли, присоединённые половцев в 1111 г. Ярославом Мудрым (1019—1054) —+ => Набеги половцев на Русь Земли, осваиваемые русскими ХХ 1068 Места и даты сражений G Покажите Ha карте место решающего сражения русских князей с половцами. Назовите дату этого сражения.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 87 ---
Метод: OCR, Символов: 1798, Уверенность: 0.93

$10. Русь и Великая степь. Владимир Мономах с Киево-Печерский монастырь. Инок этой обители Нестор по его заказу стал составлять летопись «Повесть временных лет». О Святополке II сообщается, что он был скуп и сребро- любив, имел отношение к спекуляции солью и покровитель- ствовал ростовщикам (тем, кто даёт взаймы под проценты). Это были потомки переселённых в Х в. в Киев хазар-иудеев, бравших большие проценты по купам. Так, человек, взявший в долг | гривну, должен был вернуть 2 или 3 гривны (то есть 200—300 процентов). Многие киевляне с семьями оказались в рабстве, не сумев погасить долги. После смерти Святополка II в апреле 1113 г. в Киеве начал- ся бунт. Холопы и закупы перебили ростовщиков, потом стали грабить княжьих людей, разметали двор киевского боярина Путяты Вышатича. Большая часть горожан решила звать на великокняжеский стол 60-летнего Владимира Мономаха: «Ес- ли не придёшь, — говорили гонцы Владимиру, — много зла бу- дет, и княгиню Святополкову, и бояр, и монастыри ограбят!» 1. Назовите события, связанные с именем Святополка |. 2. Каковы были причины восстания в Киеве в 1113 г.? 4. Последние годы политического единства Руси. Владимир Мономах (1113—1125) сначала отказался от киевского пре- стола, но потом въехал в город. Владимир Всеволодович успо- коил народ, приняв в 1113 г. Устав о резах и закупах, кото- рый дополнил Русскую Правду. Резами на Руси называли проценты по долгу. Устав запрещал брать с должника по ре- зам больше пятидесяти процентов и обращать его в холопа. Теперь нельзя было удерживать закупа, если он шёл искать as Правда Устав Правда Ярослава Ярославичей Владимира Всеволодовича (Устав о резах и закупах) д Вспомните, когда и при каких обстоятельствах появились Правда Ярослава и Правда Ярославичей. Приведите примеры норм, которые они содержали.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 88 ---
Метод: OCR, Символов: 1295, Уверенность: 0.79

| 86 | ГЛАВА Il, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ средства для расплаты. Должника, отработавшего на креди- тора три года, отпускали на волю. В великое княжение Владимира Мономаха почти mpe- кратились усобицы. Сын Святополка П Ярослав выступил против великого князя, опираясь на помощь венгров и гали- чан, но был разбит. Его Волынь отошла старшим сыновьям Владимира Всеволодовича. После этого почти три четверти русских земель контролировались Мономахом, его детьми и внуками. Внутреннее и внешнее спокойствие Руси способствовало расцвету хозяйства. Пахарь не опасался неожиданного набе- га, городской мастер посвящал себя мирному ремеслу, разви- валась торговля. Появилось много новых городов. По указу великого князя в разных землях Руси основывали городки, населяли их пленниками и беженцами с юга. Старые города, особенно Киев, тоже росли. В 1116 г. Владимир Мономах совершил новый поход на половцев, после чего те надолго откочевали от русских гра- ниц, а некоторые ушли через Большой Кавказский хребет служить грузинскому царю Давиду Строителю. г 7 Sty, ’ © | fn у i ri ss ; | Zine) Sa >> nt = : Sy a4 : Pot ¥ os РАСТИ 5 se : у « a <a = = & к } : ry > } т. j ae ae | > wwe 2 и / ` | Ч % к jan 9 у | № Ys \ Ws} х Вт << | [9 — wae ВЕНЫ Поучение Владимира Мономаха детям. Художник В. П. Верещагин

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 89 ---
Метод: OCR, Символов: 2050, Уверенность: 0.94

$10. Русь и Великая степь. Владимир Мономах Г. В 1116 г. Мономах вмешался в византийское междоусобие. Лишьв 1123 г. переговоры Руси с Византией завершились за- ключением брака внучки великого князя Владимира с сыном византийского императора Иоанна П. Мономах был автором нескольких сочинений («Летописи жизни», «Поучения детям», «Письма Олегу»), которые и в дальнейшем почитались на Руси. Умер Владимир Мономах 19 мая 1125 г., передав киевский престол своему старшему сыну Мстиславу Великому (1125—1132). Мстислав сумел продолжить курс отца. Он оказался последним киевским князем, при котором сохраня- лось единство Руси. 1. Какие меры предпринял Владимир Мономах для усмирения вос- стания в Киеве? 2. Охарактеризуйте внешнюю политику Владимира Мономаха. | вопросы и задания | и задания 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Каким на ней изобра- жён Владимир Мономах? Какой период жизни князя запечатлён на картине — время правления в Киеве или более раннее время? Поясните свой ответ. = 2. Определите хронологическую последовательность событий: 1) правле- ние Мстислава Великого в Киеве; 2) начало Крестовых походов; 3) разгром печенегов при Сальнице; 4) правление Владимира Мономаха в Киеве. 3. Автор древнерусского литературного произведения «Слово о погибели земли Русской» отмечал, что именем Владимира Мономаха половцы пугали своих детей. Объясните, с чем это связано. = 4. Историки отмечают, что, выступив против половцев в 1111 г, Русь стала «левым флангом наступления Европы на Восток». Как вы понимаете это ут- верждение? О каком наступлении идёт речь? = 5. Какому периоду в истории европейского Средневековья соответствуют события IX—XI вв. на Руси? Что в это время происходило в Индии, Китае и Япо- нии? 6*. Почему фигура князя Святополка Изяславича по-разному оценива- лась в окончательной редакции «Повести временных лет» и историками? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. = Какую роль сыграли половцы в истории Руси: заставили князей объединиться для борьбы с набегами или способствовали дальнейшему упадку страны?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 90 ---
Метод: OCR, Символов: 2144, Уверенность: 0.93

ГЛАВА Il. ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ B IX в. у славян возникло собственное государство. Его столицей стал Киев. Первые князья стремились установить контроль над речны- ми торговыми путями и совершали походы на Византию, Волжскую Бул- гарию, Хазарию и на Балканы. Князья стремились подчинить себе все союзы племён восточных славян, в результате чего установились грани- цы государства Русь. В конце X — середине XI в. Русь переживала период расцвета, одна- ко со второй половины XI в. начинается полоса княжеских усобиц, отя- гощённых постоянными набегами половцев. Русь была активной участницей международных отношений. Её ав- торитет заметно укрепился после принятия христианства князем Влади- миром. Князья заключали династические браки, связывавшие их с евро- пейскими монархами. 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале главы. Как вы думаете, почему изо- бражения именно этих князей выбраны в качестве иллюстрации к главе? Какую роль эти правители сыграли в нашей истории? Какие ещё деятели IX—XI вв., на ваш взгляд, достойны быть в числе выдающихся людей эпохи? 2. С опорой на карты в § 4—10 расскажите о формировании территории Руси. Какие земли вошли в его состав при: |) Святославе Игоревиче; 2) Влоди- мире Святославиче; 3) Ярославе Мудром? = 3. Как вы знаете, время с У!! по XI в. считают эпохой викингов в Европе. Какое влияние викинги оказали на Русь? Что общего и различного было в их проникновении в Европу и на Русь? = 4. Как складывались отношения Руси и Византии в X—XI вв. Что общего и различного можно увидеть в политике русских князей по отношению к этому государству? 5. Составьте простой план по теме «Формирование законодательства на Руси», в котором будут отражены: 1) названия документов; 2) время их по- явления; 3) имена правителей, создавших эти документы. 6. Владимиру Мономаху удалось укрепить своё государство после про- должительного периода усобиц. Приведите примеры действий (не менее трёх) князя, направленных на укрепление государства. Сформулируйте ответ на главный вопрос главы. Какие факторы повлияли на становление государства Русь? | ы Почему период государственного единства Руси закончился в начале Х!в.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 91 ---
Метод: OCR, Символов: 1551, Уверенность: 0.93

Я АС OHA O= [= OO ь. Темы проектов — 1. Верования восточных славян. 2. Виртуальное путешествие в древнерусский город. 3. Вооружение древнерусских воинов. 4. Ремёсла на Руси. 7 4. Прочитайте отрывки из исторических документов. Определите: 1) о каких событиях идёт речь; 2) с именами каких князей они связаны; 3) в каком году они произошли. Найдите на карте из задания 2 (с. 90) го- рода, в которых произошли эти события. А. Собрались князья для установления мира и говорили друг дру- гу: «Зачем губим Русскую землю, сами между собой устраивая ра- спри? А половцы... рады, что между нами идут войны. Да отныне объ- единимся единым сердцем и будем блюсти Русскую землю, и пусть каждый владеет отчиной своей...» Б. И стал Владимир на той стороне города у пристани, в расстоя- нии полёта стрелы от города, и сражались крепко из города. Владимир же осадил город. Люди в городе стали изнемогать, и сказал Владимир горожанам: «Если не сдадитесь, то простою и три года». И вот некий муж именем Анастас пустил стрелу, написав на ней: «Перекопай и пе- рейми воду, идёт она по трубам из колодцев, которые за тобою с вос- тока». Владимир же, услышав об этом, посмотрел на небо и сказал: «Если сбудется это — cam крещусь!» В. И было видно страшное чудо. Русские же, увидев пламень, бро- сались в воду морскую, стремясь спастись, — и так оставшиеся их возвратились домой. И придя в землю свою, поведали — каждый сво- им — о происшедшем и о ладейном огне. «Будто молнию небесную, — говорили они, — имели у себя греки и, пуская её, пожгли нас; оттого и не одолели их».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 92 ---
Метод: OCR, Символов: 2313, Уверенность: 0.94

ra Y NS, Y. № \% ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ 2. Вопрос о происхождении первых русских князей вызывал жаркие споры среди историков не одно столетие: кем были эти люди} Какое про- исхождение имели? Какова была их роль в образовании государства Русь? Познакомьтесь с высказываниями учёных разных лет. Какие аргу- менты приводят авторы? Чьи точки зрения кажутся вам наиболее убеди- тельными? М. В. Ломоносов: «Приступая к показанию варягов-россов, кто они и какого народу были, прежде должно утвердить, что они с древ- ними пруссами произошли от одного поколения. <...> Нестор предал на память, что Рюрик призван на владение к славянам из варягов-рос- сов. Новгородский летописец производит его от пруссов, в чём мно- гие степенные книги согласуются. И, таким образом, россы и пруссы уже оказываются единым народом. <...> Показав единство с прусса- ми POCCOB и сих перед оными преимущество, должно исследовать по- коление, от какого народа обои происходят, о чём наперёд моё мне- ние объявляю, что оба славенского племени и язык их славенский же, токмо чрез смешение с другими немало отдалился от своего корени». Н. М. Карамзин: «Прежде всего решим вопрос: кого именует Не- стор варягами? Мы знаем, что Балтийское море издревле называлось в России Варяжским: кто же в сие время — то есть в IX веке — господ- ствовал на водах его? Скандинавы, или жители трёх королевств: Да- нии, Норвегии и Швеции. Они под общим именем норманнов, или се- верных людей, громили тогда Европу. <...> Историки находят основа- тельные причины думать, что Несторовы варяги-русь обитали в Королевстве Шведском, где одна приморская область издавна име- нуется Росскою». В. О. Ключевский: «Эти балтийские варяги, как и черноморская Русь, по многим признакам были скандинавы, а не славянские обита- тели южнобалтийского побережья или нынешней Южной России, как думают некоторые учёные. <...> В Швеции находят много древних надписей на могильных камнях, которые говорят о древних морских походах из Швеции на Русь. Скандинавские саги, восходящие иногда к очень древнему времени, рассказывают о таких же походах в страну Гардарик, как называют они нашу Русь, то есть в “царство городов”. <...> Наконец, имена первых русских князей-варягов и их дружинни- ков почти все скандинавского происхождения; те же имена встречаем и в скандинавских сагах».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 93 ---
Метод: OCR, Символов: 967, Уверенность: 0.68

ONG PP АОИ СИИ \ \WANG7/ РЕСУРСЫ КТЛАВЕ | УХ > 3. Территории каких союзов племён обозначены на карте буквами? Ps) 7 x Tee sh > : ae озеро “= вито ab ве: er en =} a reek $ af \ RS 03. Ильмень \ ; $ : = ONS Г 5 pe, BUSS poy oe # < | s Lee м = ke mn м 4 py i Bf : `\_ Ч J р" \ г Ру д {ous В a р скорос! о / о a 2 = Г КИЕВ © ВА ) ит. at ь Е ee } — = ne iors ee Eee $ ох СОХАЗАР 2 RA SARS { cp EAE. My > мнк Io a ay east | ро ча а | era! No} ра 1 ie \ gz... 0 Г. ОПО 1 Py, ~(U РАД) РЕ 4. Прочитайте стихотворение А. С. Пушкина «Песнь о вещем Олеге» (найдите его в Интернете или возьмите книгу в библиотеке), ответьте на вопросы и выполните задания. 1) Какие исторические события упомянуты в стихотворении? Когда они произошли? 2) Кто такие волхвы? Чему покровительствовал бог Перун? Назовите ещё трёх-четырёх богов, которым поклонялись славяне. 3) С по- мощью дополнительных источников информации узнайте, какие версии о смерти князя Олега существуют в исторической науке.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 94 ---
Метод: OCR, Символов: 1627, Уверенность: 0.93

ER ГЛАВА II, ОБРАЗОВАНИЕ ГОСУДАРСТВА РУСЬ — 5. Прочитайте отрывок из Русской Правды, ответьте на вопрос и вы- полните задание. 1. Убьёт муж мужа, то мстит брат за брата, или сын за отца, или сын брата, или сын сестры; если не будет никто мстить, то 40 гривен за убитого. <...> 5. Если же ударит по руке и отпадёт рука или отсохнет, то 40 гри- вен, а если (ударит по ноге), а нога останется цела, но начнёт хро- мать, то мстят дети (потерпевшего). <...> 21. А за княжеского тиуна 80 гривен, а за старшего конюха при стаде также 80 гривен. <...> 22. За княжеского сельского старосту или за полевого старосту платить 12 гривен, а за княжеского рядовича 5 гривен. 23. А за убитого смерда или холопа 5 гривен. 24. Если убита рабыня-кормилица или кормилец, то 12 гривен. 1] О чём говорит тот факт, что жизнь княжеского тиуна (управляющего) и старшего конюха оценивалась дороже жизни других людей? 2) За убий- ство рядовича, смерда и холопа предусматривался одинаковый штраф — 5 гривен. Используя текст учебника, объясните разницу между этими кате- гориями населения Руси. [Е] ЧИТАЕМ, СМОТРИМ, СЛУШАЕМ Научно-популярная литература Рассказы Начальной русской летописи. M., 2013. Костомаров Н. И. Русская история в жизнеописаниях её главнейших деятелей. М., 2016. Мильчик М. И. Как строили города на Руси. M., 2017. Художественная литература Ладинский А. П. Анна Ярославна — королева Франции. M., 2018. Ладинский А. П. Последний путь Владимира Мономаха. M., 2018. Иванов В. J. Русь великая. M., 2017. Кинофильмы «И на камнях растут деревья» (СССР — Норвегия, 1985). «Легенда о княгине Ольге» (CCCP, 1984). «Ярослав Мудрый» (СССР, 1981).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 95 ---
Метод: OCR, Символов: 975, Уверенность: 0.66

ie У «УЛ ^^: oe 18. ee ey мА а Cit № = 4 SU р SNR ee N~ о as bs NS NS: IN) § = М : ГЛАЕ I] РУСЬ В СЕРЕДИНЕ ХИН — +. НАЧАЛЕ ХИ В. Pop hee а 974 и } ГИ f i ee х т) | i | , икея Я KN ie Ole 71 7 а у Я, 45, OOS БА Ала 72 te ПУ ae: oe as ON в bg ee $ A Per & Rong 4 hs М 5. А № ji я ПИ aa => . РГ ВУ me < 5A ; | TFS tt eam К ес № 280 + Met Чудо от образа «Богоматерь Знамение» (Битва новгородцев с суздальцами). Фрагмент. Икона. ХУ в. Попытки князей сохранить единство Руси не увенчались успехом. После затишья, связанного с правлением Владимира Мономаха и Мстислава Великого, Русская земля снова превра- тилась в поле брани. Наступило время политической раздроб- ленности. Почему же единая держава распалась на отдельные княжества и земли? Что толкало князей в кровавую пучину бра- тоубийственных войн? И почему внешняя угроза не остановила бесконечную череду усобиц, от которых страдало всё население русских земель? «й Как раздробленность повлияла на развитие русских — 3emenb?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 96 ---
Метод: OCR, Символов: 781, Уверенность: 0.67

AE М / OSV 94 | ГЛАВА Ill, РУСЬ В СЕРЕДИНЕ HAMANIE Распад государства Русь Я a ee +. ay fe iis } к > ~ >. , Gm & + к у > | Е чи: М [oa U МА - dest rail < У =- | [] > Ч | | > ges ay 19 =| RIN | т | [a] №. imi <-> x р Гири 3 a cs lw OWN \ А IS | = й | SN = i Et ANS A Roane ton) № 7. % x | ® \ Ae РА | pes ей. Г == Dh Lay Вече, князь, бояре “we Можно ли было избежать распада Руси на отдельные ~ княжества? Свой ответ объясните. © политическая раздробленность ® удел АННАН RRR DE Я 1132 г. — смерть Мстислава Великого, начало политической раздробленности Руси 1. Начало периода раздробленности. После смерти Мсти- слава Великого (1132) великокняжеский престол наследовал его брат Ярополк. От Киева обособились более десятка кня- жеств и вечевой (республиканский) Новгород. По выраже-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 97 ---
Метод: OCR, Символов: 2038, Уверенность: 0.94

$11. Распад государства Русь : [5 нию летописца, «раздрася вся Русская земля». На Руси насту- пил период политической раздробленности. Он длился 300 лет — с XII до конца ХУ в. Условной датой ero начала историки считают 1132 г., а условной датой окончания для северо-восточных и северо-западных русских земель — 1485 г. Половецкий натиск 1060—1090-х гг. вызвал отток населе- ния со среднего Днепра. Жители южных земель бежали на юго-запад — в Галич и на Волынь, на север — к Новгороду, на северо-восток — в Суздаль и Владимир-на-Клязьме. Южные территории, особенно Киевское и Переяславское княжества, сократились и потеряли часть своего населения. Центр поли- тической жизни постепенно перемещался из Поднепровья на северо-восток — в междуречье Оки и Верхней Волги. Неда- ром Русь ХШ — середины ХУ в. историк В. О. Ключевский назвал «верхневолжской, удельно-княжеской, вольно-земле- дельческой, Владимирской». В период раздробленности, несмотря на обособление княжеств и распад государства, сохранялись признаки обще- русского единства. Киев по-прежнему был самым многолюд- ным и богатым городом Руси, её столицей и центром русской церковной митрополии. Продолжало существовать представ- ление о главенстве киевского князя над всеми Рюриковича- ми. Князья вели отчаянную борьбу за киевский престол. Стольный град переходил из рук в руки, оттого местной кня- жеской династии здесь не сложилось. Распад государства не привёл к утрате понятия Русской земли как единого целого. Основой представлений о духов- ном единстве Руси во времена раздробленности стала право- славная вера, общность языка и культурных традиций насе- ления русских земель. Независимые княжества продолжали жить по законам Русской Правды. 4. Назовите хронологические рамки периода раздробленности рус- ских земель. 2. Какие факторы способствовали сохранению единства Руси в пе- риод раздробленности? 2. Причины раздробленности на Руси. Одной из причин рас- пада Руси на отдельные княжества и земли было господство натурального хозяйства. Во всех уголках страны производи-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 98 ---
Метод: OCR, Символов: 1167, Уверенность: 0.81

[96 ГЛАВА Ill. РУСЬ В СЕРЕДИНЕ — НАЧАЛЕ ¥ wy 5 У # 4 ae An fae ow 7, Г Wie у wa as Ame 2%, : 4 | BP gly 3 WW wee Ly est Sie” Oa >. О м Roe aS “4 Fg 22: oe Bec 4 во See ron i 1 1. ; <. В усадьбе князя. Фрагмент. Художник А. Ф. Максимов лись одни и те же товары и продукты. Торговые связи на огромной территории почти отсутствовали. Натуральное хозяйство преобладало и до раздробленно- сти. Но тогда княжеско-дружинная знать получала большие прибыли от организации торговли по пути «из варяг в греки». Это заставляло князей и дружину беречь единство страны. В конце XI в. международное значение пути «из варяг в гре- ки» упало. Источники внешнеторговых доходов иссякли, а вместе с ними угасла заинтересованность знати в единстве. Князья и бояре завели свои вотчины в разных землях Руси. Местные интересы занимали всё больше их внимание. Появ- ление вотчин было главной экономической причиной утраты политического единства. 143] Формирование слоя местных бояр-вотчинников стало CO- 3 циальной (TO есть связанной с обществом) причиной раздроб- ленности. Вотчинниками становились потомки местной ро- доплеменной знати (нарочитая чадь) и оседавшая на земле старшая дружина.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 99 ---
Метод: OCR, Символов: 1392, Уверенность: 0.75

$11. Распад государства Русь Появление местных княжеских династий, закреплённое решением Любечского съезда князей в 1097 г. («Каждый дер- жит отчину свою»), явилось главной политической предпо- сылкой раздробленности. Определённую роль в распаде Руси сыграло появление новых городов, ставших центрами мест- ной торговли. ид 1. Что такое натуральное хозяйство? Почему оно стало причиной У раздробленности русских земель в в., хотя господствовало и до этого? 2. Какие причины, помимо натурального хозяйства, привели к разоб- щению Руси? 3. Последствия раздробленности Руси. В XII — начале XIII в. раздробленность положительно влияла на дальнейшее разви- тие русских земель. Начался бурный подъём экономической и социально-политической жизни на местах. Бывшие «медве- жьи углы» догоняли в своём развитии Поднепровье и Новго- род, а некоторые княжества стали их политическими сопер- никами. Особенно это касалось Галицко-Волынской и Росто- во-Суздальской земель. HVA AEG, [В . phy WA . > Leg. 2.5% у у в Nei a i \ № aay Фе? & ¥ cee у) : =e У, | № К ad es oN PS or pg as MS ty aa 4 GZ A ГУУ < per Ah We › Sy Om НА. > { Ny 52 < \ 4 & > #— KS AQ =f i} ~ =F ЛЬ | is \ N < 4 «= 8 > У ` AY я г м. # : ‘ THe AN $f bl Soe $ 2$ | % d , ’ \ wr =; = Ne a SS eT ee Княжеская усобица. Миниатюра из Радзивилловской летописи. XV в. Почему усобицы продолжились и после распада Руси? Чем они были опасны для Руси?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 100 ---
Метод: OCR, Символов: 2093, Уверенность: 0.94

98 | ГЛАВА Ill, РУСЬ В СЕРЕДИНЕ ХН — НАЧАЛЕ ХШВ, В независимых княжествах успешно развивалась культу- ра. Зодчие строили каменные храмы, распространялась гра- мотность и книгописание. В 14 городах, а не только в Киеве и Новгороде, как прежде, велись летописи. Вместе с тем раздробленность имела и отрицательные последствия. Мирную жизнь населения прерывали беско- нечные княжеские усобицы. Историк С. М. Соловьёв насчи- тал с 1055 по 1228 г. 93 мирных года и 80 лет, когда про- исходили войны. Дробление земель внутри княжеств ум- ножало число усобиц. С ХШ в. летописцы называют независимые русские земли уделами. К. концу XIII в. насчи- тывалось уже до 250 уделов. У местных князей появились свои дружины, но вести боевые действия сообща против внешнего врага им мешали их внутренние противоречия, конфликты и обиды. Это ослабило обороноспособность рус- ских земель. 1. Как раздробленность повлияла на хозяйственное развитие Руси? 2. Какие отрицательные последствия имела раздробленность? 4. Место и роль независимых русских земель. Три государ- ственных образования — Галицко-Волынское княжество, Владимиро-Суздальское княжество и Великий Новгород об- ладали наибольшим политическим весом среди русских зе- мель. В начале XII в. возвысился Залесский край (Ростово-Суз- дальская земля). С 1125 г. это была отчина Юрия Долгорукого (1125—1157). В 1132 г., после смерти его старшего брата вели- кого князя киевского Мстислава, Юрий стал независимым князем. Он перенёс столицу из Ростова в Суздаль, а его сын Андрей Боголюбский (1157—1174) сделал стольным градом уже Владимир, поэтому княжество обычно называют Влади- миро-Суздальским. Князья владимиро-суздальские часто претендовали на политическое старшинство во всей Руси. Такие же претензии высказывали и правители юго-западных русских земель — галицко-волынские князья. Господин Великий Новгород никогда не стремился объ- единить вокруг себя прочие русские земли. Новгородская земля была самой большой по территории и одной из самых богатых на Руси. Новгород являлся крупнейшим торгово-ре- месленным и промысловым центром. Отличием экономики

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 101 ---
Метод: OCR, Символов: 1279, Уверенность: 0.69

$11. Распад государства Русь Сл РУСЬ В ПЕРИОД РАЗДРОБЛЕННОСТИ. 30-е гг. ХИ в. — первая треть ХИ! в. < Е Я i ¥. ‘ т: pind Sos AOA i bs и 5 у у Роя OMS gee yee ” $ у “Г 5% ЗУстю р Ревель По ee $ : lay Ting т 3 6 S40 6 Che Rede See СУЗД J = % BS er sO Ap A , a. A Bose 3. ~ Риго 7 thy Wy Рост и \ ЧЕРЕМИСЫ || А №. N о го № д м, ae 57 новгород-. ©. Ys, cae ig WAS BED E 5 cos в ge ca |<: К о fC онск “ОРивать 46 ® a) — a jm — Ae = 5% и. д j & г “Ape oe к $5 Я ТЕ р oY 5 о a RY $ - KHEBCKO -. у 4 Kaen 5 [4 ae —S = Low <. WH $ =} ie ` fi : —— Общая граница русских земель = Основные направления вторжений и княжеств в начале ХИ! в. крестоносцев в Прибалтику в последней четверти ХИ в. половцев на Русь ГТГ ] Осваиваемые и зависимые территории №» Поход новгород-северского © Полоцк Центры княжеств и земель князя Игоря Святославича Центры формирующихся удельных на половцев в 1185 г. княжеств 1185 Место и год сражения — — — Важнейшие торговые пути д Назовите и покажите на карте княжества и земли, возникшие в пери- од раздробленности. В каких из них укрепился вечевой строй, а в ка- ких — сильная княжеская власть? Новгорода был особый тип боярской родовой вотчины (па- тронимии). Новгородские вотчины принадлежали не одному человеку, а целым боярским родам. Такой тип земельной соб-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 102 ---
Метод: OCR, Символов: 1769, Уверенность: 0.93

| 400 | ГЛАВА Ill, РУСЬ В СЕРЕДИНЕ XI — НАЧАЛЕ ХШВ, ственности резко отличался от землевладения в других рус- ских княжествах. Верховная власть в независимых княжествах имела свои отличия. В Полоцкой и Смоленской землях власть князя ограничи- вали боярская знать и вечевые традиции. Бояре и вече влия- ли на княжескую власть на Киевщине, в Переяславском, Черниговском и Новгород-Северском княжествах. Особен- ностью южных территорий было соперничество за Киев и близость Великой степи. В Галицко-Волынской земле кня- жеской власти противостояло традиционно сильное бояр- ство. Богатые галицкие бояре издавна соперничали с мест- ными князьями. Во Владимиро-Суздальской земле сильная княжеская власть во всём влияла на политическую, социаль- но-экономическую и культурную жизнь и со временем толь- ко укрепилась. Характерной чертой Великого Новгорода стало респуб- ликанское вечевое устройство. С 1136 г. в Новгороде устано- вился вечевой строй. Политическая власть сосредоточилась не у князей, а у выбираемого на вече посадника. Главной по- литической силой выступало местное боярство. Многие историки называют Новгородскую землю боярской респуб- ликой. Из трёх моделей государственного развития самой жизне- способной оказалась модель Владимиро-Суздальской Руси. Недаром удельный период ХШ-ХУ вв. историк В. О. Клю- чевский назвал Владимирской Русью. 4. Какие княжества претендовали на лидерство среди русских зе- мель в период раздробленности? 2. Каковы были особенности устройства Новгородской земли? | вопросы м задания | и задания 1. Рассмотрите иллюстрации в начале параграфа. Какие модели государ- ственного управления они символизируют? В каких землях утвердились эти мо- дели? 2. Прочитайте отрывок из сочинения историка Н. М. Карамзина и ответь- те на вопросы.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 103 ---
Метод: OCR, Символов: 1516, Уверенность: 0.94

$11. Распад государства Русь cH Мстислав... скончался Ha 56 году от рождения, заслужив имя Вели- кого. Он умел властвовать, хранил порядок внутри государства, и если бы дожил до лет отца своего, TO мог бы утвердить спокойствие России на долгое время. 1) Когда умер Мстислав Великий? Как называется период истории России, начавшийся после смерти князя? 2) Согласны ли вы с выводом историка о том, что Мстислав мог бы на долгие годы утвердить спокойствие в стране? 3. Прочитайте отрывок из сочинения историка В. О. Ключевского и ответь- те на вопросы. Речная полоса по среднему Днепру с притоками, издавна так хоро- шо заселённая, с этого времени пустеет, население её исчезает куда-то... Одновременно с признаками отлива населения из Киевской Руси заме- чаем и следы упадка её экономического благосостояния: Русь, пустея, вместе с тем и беднела. 1) Как называется период, о котором идёт речь в тексте? 2) Когда он на- чался и когда закончился? 3) Опираясь на текст параграфа, назовите основ- ные особенности этого периода: 4. Заполните в тетрадях таблицу. распада государства Русь Somme SS 5. Историки по-разному оценивают последствия распада Руси. Чем это можно объяснить? = 6*. Вспомните, когда началась раздробленность в Англии и Франции. Какими причинами она была вызвана? К каким последствиям привела? Что общего и различного можно отметить в распаде европейских государств и Руси? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Можно ли было избежать распада Руси Ha отдельные княжества? Свой ответ объясните.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 104 ---
Метод: OCR, Символов: 982, Уверенность: 0.78

|102 ГЛАВА Ill. РУСЬ В СЕРЕДИНЕ Х! — НАЧАЛЕ ХШВ; [$12] Галицко-Волынское княжество 2 | 7 at a 4 = АЗ rf y ~ ~ м § 4” > y yes | = $ "$ 2 > Ая q 7 ot we Я ^ = и. | А р Е вт 1 pos ! i р ФИ We\ } > ‹ \ ard i = 3 — oe: a » & "Вы . AEX EAA vey © Раздор князя Ярослава Осмомысла с боярами. Князь пленён боярами, а его любимица Настасья будет сожжена на костре. Художник К. В. Лебедев. Раскрашенный рисунок @ Почему галицко-волынским князьям пришлось делиться властью с боярами? @ e Ярослав Осмомысл e Роман Мстиславич Волынский e Мстислав Удалой ‹ Даниил Галицкий 1152—1190 гг. — правление германского 1153—1187 rr. — княжение короля Фридриха 1 Барбароссы Ярослава Осмомысла 1154—1189 гг. — правление английского 1199 г. — объединение короля Генриха И Плантагенета Галицкой и Волынской 1180—1223 rr. — правление французского земель Романом короля Филиппа П Августа Мстиславичем 1. Возникновение Галицкого княжества. Плодородные ПОЧВЫ и тёплый климат юго-западных земель Руси способствовали

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 105 ---
Метод: OCR, Символов: 1914, Уверенность: 0.92

$12. Галицко-Волынское княжество [чо успешному развитию в крае земледелия, промыслов и ремес- ла. В XI—XII вв. центром здешней волости Волыни стал го- род Владимир, основанный ещё в Х в. князем Владимиром Святославичем. K югу от Волыни, в пограничье Руси, Поль- шии Венгрии, правнуки Ярослава Мудрого Рюрик, Володарь и Василько Ростиславичи возвели в конце XI в. городки Пе- ремышль, Звенигород и Теребовль. Ростиславичи заселяли свои земли пленниками, захваченными в конфликтах с сосе- SMH, принимали выходцев из Южной Руси, бежавших от на- тиска степняков. Дети Ростиславичей затеяли борьбу друг с другом, в итоге в 1144 г. властителем всех земель стал Влади- мирко Володаревич. Его столицей стал город Галич, по кото- рому княжество называли Галицией. 1. Какие факторы влияли на развитие Юго-Западной Руси? 2. С какими событиями связано появление в Юго-Западной Руси са- мостоятельного княжества? 2. Великий князь Галицкий Ярослав Осмомысл. Расцвет Гали- ции пришёлся на княжение сына Владимира Ярослава Ос- момысла (1153—1187). Это был талантливый воитель и ди- пломат, строитель городов и покровитель торговли. Галицию уважали не только на Руси, но и в Византии, Польше и Вен- грии, в дела которых часто вмешивался Осмомысл. Подобно своему предку кня- . 310 Святославу, OH занял устье Дуная, KOH- = тролировал низовья Днестра и Южного ® ` Буга. В своей внутренней политике галиц- Phin. > кий князь опирался на ближнюю дружину в и поддержку горожан. В княжеский домен Ky < — (личные владения) входило до половины №. сельских земель Галиции. Однако другой и. половиной владели галицкие бояре. Дохо- ды с вотчин позволяли им держать соб- ственные дружины, возводить замки, по- добные замкам западных феодалов. Га- лицкий князь вынужден был считаться с Князь Ярослав интересами боярства, так как значитель- Осмомысл. ную часть военной силы Галиции состав- (Реконструкция ляли дружины бояр. В случае несогласия с 4

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 106 ---
Метод: OCR, Символов: 2241, Уверенность: 0.94

104 ГЛАВА Ill, РУСЬ В СЕРЕДИНЕ Х! — НАЧАЛЕ XiILB, действиями Ярослава Осмомысла бояре выступали его про- тивниками. Личность в истории. Прозвище Ярослава Осмомысл означало «вось- мимудрый» или «знающий восемь языков». Князь заботился о процветании своей земли. Хорошо укреплённый Галич он украшал храмами. Благодаря тор- говле с европейскими странами богатели города Галицкого княжества. При дворе Осмомысла жили учёные, монахи-книжники, в Галиче вели собственную летопись. О величии Ярослава сообщает автор древнерусской поэмы «Слово о пол- ку Игореве»: «Галицкий Осмомысл Ярослав! Высоко сидишь ты на своём злато- кованом престоле, подпёр горы Венгерские своими железными полками, за- ступив королю путь, затворив Дунаю ворота, меча бремена через облака, су- ды рядя до Дуная. Грозы твои по землям текут, отворяешь Киеву ворота, стреляешь с отчего золотого престола салтанов за землями». Из уважения к Ярославу его дочь Ефросинью называли не по мужу Игоревой княгиней, как было принято на Руси, а по отцу Ярославной. Однажды бояре в своих интересах вступились за жену кня- зя Олыу (дочь Юрия Долгорукого) и её сына Владимира, из- гнанных Ярославом из Галича. Ярослава взяли под стражу, его любимую женщину Настасью сожгли на костре, а их об- щего сына Олега, которого князь хотел видеть наследником, бросили в темницу. Ярослав обещал уважать права жены и сына, но, выйдя из-под стражи, приказал перебить обидчи- ков. Княжича Владимира примирила с отцом сестра Ярослав- на. Бояре притихли, клялись Ярославу, что признают Олега преемником, но слова своего не сдержали. 4. Каких успехов удалось добиться Ярославу Осмомыслу во внеш- ней политике? 2. Как складывались отношения Ярослава с боярами? 3. Княжение Владимира Ярославича. После смерти Ярослава Осмомысла галицкая знать возвела на престол его сына Вла- димира (1187—1199). С выбором наследника бояре явно про- махнулись. Трудно было найти князя более неуёмного в куте- жах и совершенно непригодного к государственным делам. Владимир врывался в дома бояр и духовенства, пировал, по- хищал жён и девиц. Он заслужил такую ненависть галичан, что ему пришлось бежать в Венгрию. Но венгерский король заточил Владимира в шатре, стояв- шем на башне. Выход из башни был замурован, еду узник по-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 107 ---
Метод: OCR, Символов: 1761, Уверенность: 0.86

$12. Галицко-Волынское княжество [105 лучал в корзине, которую поднимал на верёвке. Венгры за- хватили Галич и возвели на галицкий трон своего королеви- ча. В грозовую ночь князь Владимир разрезал шатёр на полосы, спустился по ним и бежал к германскому императо- ру Фридриху Барбароссе. Он просил Фридриха за 2 тыс. гри- вен ежегодной дани вернуть ему родной Галич. В 1189 г. галицкие бояре приняли Владимира, а венгер- ского королевича изгнали. А вскоре Владимир уже писал ве- ликому владимиро-суздальскому князю Всеволоду: «Госпо- дине, удержи подо мной Галич...» Княжил Владимир до своей кончины в 1199 г., но при нём померкло былое могущество Галицкой земли. 4. Какими качествами отличался Владимир Ярославич? Подходил ли он на роль князя? 2. Почему галичане снова приняли Владимира, несмотря на конфликт сним? 4. Галицко-Волынское княжество в начале ХИ в. Наконец свое- го часа дождался волынский князь Роман Мстиславич из ро- да Мономаховичей. В 1199 г. он занял галицкий престол. Исто- рик В. Н. Татищев писал о Романе: «Всю жизнь свою в войнах препровождал, многие победы получил, а побеждён был лишь 1 es однажды». Смелый и решитель- 080 > NS - ный Роман сумел объединить \ = Gy i галицкие и волынские земли > ray SS ae (1199). При нём Галицко-Во- же №. a ES лынское княжество стало од- > ЗУ a prc ним из сильнейших Ha Руси. mo ЗЫ > ak Роман влиял Ha судьбу киев- Аа ase ского престола, водил полки на | WES $ a половцев, поддерживал поль- № x /} id Е bf ского короля. По мнению исто- \ д рика Б. С. Рыбакова, он желал, \ Ух > he gy? чтобы по примеру Священной я Nes CEA 7358 Римской империи главу Руси в. выбирали на съезде старших Мстислав Улалой и Даниил князей. Но планов своих Роман Галицкий. i не осуществил. В 1205 г. он был ener’ убит в Польше.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 108 ---
Метод: OCR, Символов: 1142, Уверенность: 0.87

| 106 | ГЛАВА 1. РУСЬ В СЕРЕДИНЕ ХН — НАЧАЛЕ XI-B, *, Wyn 2 | ГА Meo We Ot PS: x } \" , A | 2 \ ie + SY | —- en > | { Е Pa № Роман Галицкий принимает послов папы Иннокентия Ш. Художник Н. В. Неврев WwW Используя дополнительные источники информации, узнайте, с какой целью к Роману Галицкому прибыли послы от папы римского. Что ответил им Роман Малолетние дети Романа вместе со своей матерью вынуж- дены были бежать на Волынь. Галич долго переходил из рук в руки. Одно время галицкий престол занимал венгерский принц, провозглашённый папой римским «галицким коро- лём». Его галичане изгнали в 1219 г., пригласив к себе князя Мстислава Удалого (или Удатного, то есть удачливого) из смоленских Мономаховичей. Бояре заставили Мстислава Удалого завещать Галич вен- герскому королевичу, но часть галичан выступила за сына Ро- мана Мстиславича Даниила. Даниил отнял Галич у венгров и снова объединил Галицко-Волынское княжество. Влия- тельный и могущественный князь Даниил Галицкий возво- дил города, укреплял крепостные стены, поощрял каменное строительство и ремесло, успешно торговал с европейскими странами. В 1240 г. ему покорился богатый Киев.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 109 ---
Метод: OCR, Символов: 1934, Уверенность: 0.94

$12. Галицко-Волынское княжество 4. Каких успехов добился Роман Мстиславич? 2. Какую политику проводил Даниил Галицкий? 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Как она характеризу- ет особенности отношений князей и бояр в Галицко-Волынском княжестве? 2. Прочитайте отрывки из книги историка С. М. Соловьёва и определите, о каких князьях идёт речь. Определите хронологическую последовательность описанных событий. А. Могущество [князя] удвоилось, потому что по смерти Владимира Ярославича ему удалось опять с помощью поляков сесть на столе галиц- ком и на этот раз уже утвердиться здесь окончательно. Б. [Князю] удалось убежать из венгерской неволи... Двое сторожей было подкуплено, они довели его до Немецкой земли, к императору Фридриху Барбароссе, который... принял его с любовию и большою че- стию. В. Этот могущественный князь окружён был людьми, которые были сильнее его, могли подчинять его волю своей. [Он] дурно жил с женою своею и держал любовницу... Галичане сожгли несчастную на костре, сына её послали в заточение, а с [князя] взяли клятву, что будет жить с княгинею как следует. Г. Бояре скоро увидали, что ошиблись в своём выборе: Владимир, по словам летописца, любил только пить, а не любил думы думать со своими боярами. 3. Заполните в тетрадях таблицу «Политика галицко-волынских князей». 4. Голицко-волынские бояре неоднократно вмешивались в вопросы насле- дования престола. К каким последствиям это приводило? 5. На чём основывалась сила бояр в Галицко-Волынском княжестве? Поче- му они не могли окончательно изгнать князя и править сами? = 6*. Какие европейские правители были современниками Романа Мсти- славича и Даниила Галицкого? Какие преобразования проводили эти короли в своих странах? Что общего и различного можно увидеть в их правлении и де- ятельности галицко-волынских князей? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Почему галицко-волынским князьям пришлось делиться властью с боярами?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 110 ---
Метод: OCR, Символов: 862, Уверенность: 0.73

108 | ГЛАВА Il, РУСЬ В СЕРЕДИНЕ Х! — НАЧАЛЕ Владимиро-Суздальское княжество i 5 € ge 30 AT, -- 5 £5, | a TS > = 4 i i = КМ PE Sy Би Ca jee С и в Le Wee ЗЕ va eS ae a Е See - | Se вЫ 2 ie it “LAs H Emme ey ve : ^ ee aS aoe - Sey | bh 0%, Основание Кремля. Фрагмент. Художник А. М. Васнецов |”) Почему в землях Северо-Восточной Руси возникла сильная княжеская власть? - J ® ополье [$ ® Юрий Долгорукий ‹ Андрей Боголюбский ` @ Всеволод Большое Гнездо ИО 1125—1157 rr. — княжение Юрия Долгорукого 1147 г. — первое упоминание Москвы в летописях 1157—1174 rr. — княжение Андрея Боголюбского 1169 г. — разгром Киева войсками Андрея Боголюбского 1176—1212 rr. — княжение Всеволода Большое Гнездо 1. Залесский край в Vil — начале ХИ в. В густых лесах между Верхней Волгой и Окой с древности жили племена финно- угров — мурома, меря, весь. Восточные славяне стали селить-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 111 ---
Метод: OCR, Символов: 2171, Уверенность: 0.94

$13. Владимиро-Суздальское княжество мые | @ ся в этом крае с УП в. По рекам и озёрам они осваивали торго- вые пути, занимались пушным и рыбным промыслами. Ими были основаны города Ростов (862) и Суздаль (1024). Лето- писцы называли всех жителей Залесского края суздальцами. С конца XI в. Ростово-Суздальская земля находилась BO владении Владимира Мономаха. Во многом его заботами на- чался подъём Залесского края. Князь устраивал здесь южно- русских беженцев, согнанных с родных земель набегами по- ловцев, селил пленников, захваченных в междоусобиях. Для переселенцев по приказу Владимира возводили новые сёла и города. Так возник Владимир-на-Клязьме (по другой версии, основан в 990 г. Владимиром Святославичем, а Мономах лишь расширил и укрепил город). Появился Клещин — горо- док на Плещеевом озере, был укреплён Ярославль. Пашни Залесского края давали бедный урожай, за исклю- чением массива плодородных земель между Владимиром и Суздалем. Их называли Суздальским опольем. С приходом южан в Залесском крае появилось двуполье. Земледельцы стали получать отменные урожаи. Излишки зерна суздальцы продавали в Новгороде. 4. Каковы были природно-географические особенности Залесского края? Как правление Владимира Мономаха повлияло на развитие Се- веро-Восточной Руси? 2. Княжение Юрия Долгорукого. Наместником Владимира Мономаха в Ростово-Суздальском княжестве был его сын Юрий, который княжил в Суздальской земле с 1125 по 1157 г. Он был шестым сыном Владимира Мономаха от его второй жены, бывшей, как предполагают историки, гречан- кой. Юрий продолжил обустройство Залесского края. В Ки- декше, недалеко от стольного Суздаля, князь возвёл свою ре- зиденцию. Здесь сливались реки Каменка и Нерль, по кото- рым шли торговые пути, и удобно было собирать с купцов пошлины. В честь святых Бориса и Глеба, некогда останавли- вавшихся в этом месте, возвели большой белокаменный храм. Подражая отцу, Юрий Владимирович опекал переселенцев. В 1152 г. он перенёс на новое место Клещин-городок, переиме- новав его в Переяславль-Залесский. Юрий основал немало и других городов: Москву (1147), Зарайск (1146), Городец (1152), Юрьев-Польский (1152), Кострому (1152), Дмитров (1154).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 112 ---
Метод: OCR, Символов: 2140, Уверенность: 0.92

140) ГЛАВА Ill. РУСЬ В СЕРЕДИНЕ — НАЧАЛЕ ХШ В, Любопьтные детали. Поселение на ме- сте Москвы существовало уже в XI в. В княжение г Юрия это было село Красное боярина Степана Al к“ Кучки. Боярин чем-то прогневал князя и был убит. “4 Боярских сыновей Юрий отправил в дружину своего ‘by Me сына Андрея. Ему же князь отдал в жёны дочь Кучки. На месте села вырос княжеский городок. Летопись < № сообщает о встрече здесь в 1447 г. Юрия и его . союзника новгород-северского князя Святослава. | Святослав, совершив удачный набег на Смолен- \ скую землю, захватил большой полон. Юрий по- } и звал Святослава: «Приди ко мне, брате, в Москов». Здесь «дали обед силен». Гости подарили Юрию пардуса (гепарда). В 1156 г. Андрей по воле отца 7 возвёл деревянный Кремль в Москве. Имя города be. произошло от названия реки Москвы. По финно- угорской версии происхождения его можно толко- Памятник Юрию вать как «тёмная» или «коровья вода». Другие вер- Долгорукому сии связывают «Москву» с праславянским корнем в Москве. «моск» (болото, влага) или балтским «mack» (топь, Скульпторы С. М. Орлов, жидкое). А. П. Антропов, Н. Л. Штамм д Какую роль сыграл Юрий Долгорукий в истории Северо-Восточной Руси? 143 | Юрий и его потомки относились к волости, где правили, 4 какксвоей вотчине. Переселенцы, осевшие на княжеских зем- лях, теряли статус свободных «людей», как его определяла Рус- ская Правда. Они становились смердами, вольными крестья- нами, которые жили не на своей земле, как «люди», а сидели на княжеской земле. Смерды несли большие платежи и повинно- сти в пользу князя. В частности, они строили новые города и сёла, участвовали как ополченцы в войнах. Климат и бедные почвы не позволяли местным боярам содержать со своих BOT- чин отряды воинов. Бояре служили воеводами в дружине кня- 3A, зависели от него и не могли, как галицкая знать, противо- стоять князю. Вечевые и дружинные традиции в Суздальской земле в XI — начале XIII в. постепенно угасали, а княжеская власть была сильна. Князь Юрий желал распространить своё влияние за пре- делы Суздальской земли, за что и был прозван Долгоруким. Юрий воевал с Волжской Булгарией, защищая интересы рус-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 113 ---
Метод: OCR, Символов: 2230, Уверенность: 0.94

$13. Владимиро-Суздальское княжество ской колонизации в верхневолжских землях. Помогал кня- зьям, своим союзникам или вассалам, сесть в Новгороде. В 1149 и 1151 гг. он оспаривал Киев у сына Мстислава Велико- го Изяслава, после смерти которого был великим князем ки- евским в 1155—1157 гг. Но киевляне тяготились властью суз- дальцев и, когда Юрий Долгорукий умер 15 мая 1157 г. в ночь после пира у одного киевского боярина, изгнали его людей из Киевской земли. 1. Какие города были основаны Юрием Долгоруким? Какие из них указаны на карте (с. 99)? 2. Чем можно объяснить стремление Юрия захватить Киев? К чему это привело? 3. Княжение Андрея Боголюбского. Ростово-Суздальскую землю наследовал сын Юрия Долгорукого и дочери половецко- го хана Андрей Боголюбский (1157—1174). Ещё в юности он обрёл славу храбреца и умелого полководца. В 1155 г. Ан- дрей получил от отца Вышгород. Но ему был чужд юг Руси, по зову суздальских бояр он ушёл на родину. Своей столицей Андрей сделал Владимир-на-Клязьме, где княжил ещё в дет- стве. Так он уменьшил влияние боярства прежних столиц — Суздаля и Ростова. Любопытные детали. Летопись связывала перенос столицы с чудом. Андрей вёз из Вышгорода константинопольскую икону Богоматери. По преда- нию, она была написана с лика, созданного апостолом Лукой. Близ Владимира кони встали, и пришлось князю заночевать в поле. Во сне будто явилась ему Бо- городица, сказала, что любо ей это место, а для иконы должен Андрей постро- ить во Владимире храм. На месте ночлега чуть позже князь основал свою рези- денцию Боголюбово, по ней, очевидно, и получил прозвище Боголюбскый. A ве- личественный собор во Владимире в честь Успения Божией Матери возвели североитальянские архитекторы, присланные по просьбе Андрея императором Священной Римской империи Фридрихом Барбароссой. При Андрее сила княжеской власти возросла. Братьям @771 своим и сыновьям он не давал волостей во Владимиро-Суз- 5 дальском княжестве, дружину отца распустил. От бояр и дру- жины желал не советов, а исполнения его воли. Более десятка князей из других земель держал Андрей за «братьев молод- ших» и «подручников». Желал он создать во Владимире свою церковную митрополию, но не получил одобрения на это константинопольского патриарха.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 114 ---
Метод: OCR, Символов: 1346, Уверенность: 0.90

ГЛАВА Ill, РУСЬ В СЕРЕДИНЕ XI — НАЧАЛЕ ХШВ; yy tq 7 4 oe. 5 <49 fy 2: War Ae Ay ion tb 3 Боголюбский. Наплечники Андрея Реконструкция Боголюбского — подарок М. М. Герасимова Фридриха Барбароссы. Ок. 1170—1180-x гг. @ = Вспомните, кто такой Фридрих Барбаросса. С какими событиями связано имя этого правителя? Как сложилась его судьба? В подражание Киеву князь украсил Владимир каменны- ми Золотыми воротами с надвратной церковью, укрепил го- род земляным валом и новой бревенчатой стеной. Андрей много и успешно воевал. В 1169 г. его сын Мсти- слав во главе подручных отцу князей и половцев взял «на щит» (штурмом) Киев и разграбил его. Киевским князем Андрей сделал своего младшего брата Глеба, себя же стал называть ве- ликим князем. После смерти Глеба Андрей отдал Киев смоленским князьям Ростиславичам. Но, когда он потребовал от Ростиславичей выдачи киевских бояр, заподозренных в от- равлении Глеба, те отказали. Итогом стала война, в которой Ростиславич Мстислав Храбрый разгромил полки Андрея. Поведение Андрея вызывало недовольство его окруже- ния. В 1174 г. Андрей пал жертвой заговора собственных слуг, во главе которых стояли Кучковичи. Воспользовавшись смер- тью князя, простой люд стал расхищать княжеское добро и убивать его слуг, со стороны которых терпел насилие. Мя- теж утих, когда в Боголюбово прибыли вооружённые влади- мирцы.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 115 ---
Метод: OCR, Символов: 2193, Уверенность: 0.94

$13. Владимиро-Суздальское княжество 1. Какие изменения в Залесской земле произошли в годы правления Андрея Боголюбского? 2. Какими причинами был вызван заговор 1174 г.? 4. Владимиро-Суздальское княжество в конце ХИ — начале (77 ХИ в. Старшие сыновья Андрея умерли ещё при жизни отца, 7 младший, Юрий, был изгнан из Новгорода к половецкой родне. В борьбе 1174—1176 гг. за великокняжеский престол братья Андрея Михаил и Всеволод одолели своих племянни- ков Ростиславичей (не путать со смоленскими князьями). Ещё в ходе усобицы были казнены убийцы Андрея. После смерти Михаила в 1176 г. великим князем стал Всеволод (1176—1212). Летописцы XIV—XV вв. прозвали его Боль- шое Гнездо, обнаружив на престолах всех владимиро-суз- дальских уделов только его потомков. Влияние Всеволода в своей земле и за её пределами было большим, но он знал меру самовластия, быть может, потому, что получил прекрасное образование в Византии, куда был в детстве изгнан Андреем Боголюбским. Могущество Всеволо- да воспел автор «Слова о полку Игореве»: «Великий князь Всеволод! Не помыслишь ли ты прилететь издалека, отцов- ский золотой престол поберечь? Ты ведь можешь Волгу вёс- лами расплескать, а Дон шлемами вычерпать». Рязанского князя Глеба Всеволод держал в неволе до смерти. Дети Глеба были его «подручниками». На Киевщине Всеволод имел удел и одно время был великим князем киевским. Новгород при- нимал к себе князьями его сыновей. При Всеволоде во Вла- димире достроили Успенский собор и русские мастера возве- ли Дмитриевский собор. Перед смертью Всеволод лишил права на великокняже- ский престол своего старшего сына Константина Ростовско- го. Константин, как будущий великий князь, желал иметь удел больший, чем уделы его братьев. Это было логично, но Всеволод не желал обижать своих пятерых младших сыновей. Великокняжеский стол он завещал второму сыну, Юрию. Как только умер Всеволод, Константин начал войну с Юрием и поддержавшими его братьями. Она шлав 1212—1216 тт. и закон- чилась победой Константина, но сам он скончался уже в 1218 г., и великим князем владимиро-суздальским в 1218—1238 гг. стал Юрий. Он был вынужден считаться с братьями, имевшими большие уделы во Владимиро-Суздальском княжестве.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 116 ---
Метод: OCR, Символов: 1787, Уверенность: 0.93

944] ГЛАВА Ill, РУСЬ В СЕРЕДИНЕ Х!! — НАЧАЛЕ ХШ В, В 1221 г. Юрий Всеволодович (1218—1238) основал Ниж- ний Новгород, что стало важным этапом русского продвиже- ния в Поволжье. 1. Каких успехов в управлении княжеством добились наследники Ан- дрея Боголюбского? 2. О чём говорит тот факт, что Всеволода называли великим князем владимирским? | вопросы и задания | и задания 1. Рассмотрите картину в начале параграфа. Почему основание неболь- шой крепости, затерянной среди глухих лесов, привлекло внимание художни- ка? Чем различалось положение городского населения в Северо-Восточной и Южной Руси? 2. Расположите в хронологическом порядке следующие события: 1) раз- гром Киева войсками Андрея Боголюбского; 2) первое упоминание о Москве в летописях; 3) начало княжения Всеволода Большое Гнездо. 3. Заполните в тетрадях таблицу «Правители Северо-Восточной Руси». WHE FLIES 4. Историк Н. М. Карамзин написал об Андрее Боголюбском следующее. Любимый, уважаемый подданными, сей князь, славнейший добро- детелями, мог бы тогда же завоевать древнюю столицу; но хотел един- ственно тишины долговременной, благоустройства в своём наслед- ственном уделе. Насколько справедлива такая оценка? Свой ответ подтвердите или опро- вергните фактами. 5. Как складывались отношения князей и бояр в Северо-Восточной Руси? Какими причинами это можно объяснить? 6*. Историк С. М. Соловьёв так оценивал поход войск Андрея Боголюб- ского на Киев. Этот поступок Андрея был событием величайшей важности, собы- тием поворотным, от которого история принимала новый ход, с которо- го начинался на Руси новый порядок вещей. Чем можно объяснить такую оценку? Приведите не менее двух объяснений. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. №? Почему в землях Северо-Восточной Руси возникла сильная княжеская власть?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 117 ---
Метод: OCR, Символов: 889, Уверенность: 0.76

$14. Господин Великий Новгород ca GD Господин Великий Новгород 4 3 a a | Е } : > = ‘ ) 2 ШИ № О = a ont в. м “> | Ты my ia | she ke 4; АУ ИС ai . eg м 19.) ) <. № д >. 1 “ и ry { АА | г Уз, Es $ => - > = Po a) Новгородское вече. Художник С. С. Рубцов & Почему в Новгороде укрепилась власть бояр и веча? „- _/ ® посадник ® тысяцкий т. 1136 г. — установление в Новгороде республики 1. Территория и население Новгородской земли. Новгород- ская земля, богатая лесом, озёрами и реками, отличалась хо- лодным климатом и неплодородием почв. Плотность населе- ния была низкой, но новгородцы постоянно раздвигали гра- ницы своих земель. Вооружённые отряды молодцов на узких лодках-ушкуях шли всё дальше на северо-запад и северо-вос- ток. Ушкуйники искали новых финно-угорских данников и расширяли промысловые угодья. С их помощью молодые нов- городские бояре столбили для своих родов новые вотчины.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 118 ---
Метод: OCR, Символов: 1007, Уверенность: 0.76

| 116) ГЛАВА Ill, РУСЬ В СЕРЕДИНЕ ХИ — НАЧАЛЕ {$ Основу славянского населения Новгородчины составляли ильменские словене и северные кривичи, пришедшие к Вол- хову и Чудскому озеру ешё в VII—VIII вв. Здешние финно- угры слились с ними или же стали их данниками. Осели в Новгороде и варяги-русь Рюрика. В XI—XII вв. в Новгород- скую землю прибывали бежавшие от половецких набегов жи- тели Южной Руси. Река Волхов делила Новгород на две части: правобереж- ную Торговую с рынком и левобережную Софийскую, на ко- торой стояли детинец (укрепление внутри города) и символ | wy rt f ies eae ° 4 - 4 2х a J ano cua 4 о Sic se о ; A § : — Феодора „_ © «= — к - a VS ad | &. Ао ЗАГОРОДСКИЙ > Нат. rar < кон ane can ic = рко ДЕТИНЕЦ/ a a in| ag =e м о № sc ea » зас. ский GE wero ^^ Vi, a as Uy ОО А № План города Новгорода @ Найдите на плане объекты, о которых говорится в тексте параграфа. Вспомните, с каким торговым путём была связана река Волхов. Кто из правителей приказал построить храм Святой Софии в Новгороде?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 119 ---
Метод: OCR, Символов: 1234, Уверенность: 0.93

$14. Господин Великий Новгород Новгорода — Софийский собор. Торговая сторона имела два конца (района), а Софийская — три. Преодоление частых бедствий — голода, пожаров, навод- нений и эпидемий выработало у новгородцев упорный характер. В бою они были смышлёны и дерзки. Зажиточные горожане имели защитные доспехи. Тяжеловооружённое пе- хотное новгородское ополчение успешно противостояло конным княжеским дружинам. 4. Охарактеризуйте природно-географические условия, в которых развивалась Новгородская земля. 2. Расскажите, как формировалось население Новгородчины. 2. Экономика Новгородской земли. Свободные сельские жи- тели Новгородчины разводили коров, овец, свиней, коз, ло- шадей, сеяли просо и рожь. Но небогатые урожаи вынуждали их покупать зерно в Низовой Руси — так новгородцы называ- ли земли, лежавшие от них к югу. Большой доход приносила дань с карелов, веси, чуди и прочих данников. В X—XII вв. дань брали мехами, в XIII— XIV вв. — ещё и деньгами, грубыми шерстяными тканями, промысловыми товарами. Промыслы составляли основу новгородской экономики. Смерды, а главное, зависимые крестьяне (сироты), жившие | ) . Гребень Ключи Бусы стеклянные. двусторонний. от замков. Новгород. Кость, резьба. ХИ в. XI—XII вв. Х1--ХШ в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 120 ---
Метод: OCR, Символов: 1515, Уверенность: 0.66

418] ГЛАВА Il. РУСЬ В СЕРЕДИНЕ ХН — НАЧАЛЕ XB, Bat Ee ett: Re > ка — Le sty ЗМЕЯ у Pally et. diye SN Org — EY be ae ry ae | 0PM ет ея Py BN ead ation ль OR 7“ fr та ere aca ys —= SS he - —^ ` Si Е NN ad pl ha APM? БЕЯ las ; и tis) ine ^ У Е een Woe я NE AA SEEM, ASS STA Nae ae jy AEB yo у = VY | у ee TT. y J р eae <= — м. ‘ г 2: ae 49 es ees} = j= #7 | $ wee) 1% by % iy Ес ЕЗДА я г № ae oy ры Ly 8s $: 55} к Ию ЕР dis RY Я ee OR ey ТЯ | aS VB hint х > =! Е. \ = т ey Be м) © ука о < eT ON PR Katies <: KB ¥ st: > у | Ad SB f ь А < ИИА Новгородский торг. Художник А. М. Васнецов о Составьте рассказ о торговле в Новгороде. Какие товары составляли основу новгородской торговли? С кем торговали новгородцы? в боярских вотчинах, занимались бортничеством, охотились на пушного зверя, ловили рыбу, добывали речной жемчуг, били моржей и тюленей ради кости и ворвани (жира). Ткани, пропитанные ворванью, становились непромокаемыми. Из них делали паруса. Новгородские вотчины (патронимии) находились в кол- лективной собственности боярского рода. Каждое поколе- ние бояр присоединяло к вотчине новые угодья. Оброк с си- рот собирали промысловыми товарами. Пушнину, воск, ры- бу, мёд свозили на боярские дворы, откуда оптом продавали купцам. Часть промысловых и ремесленных товаров купцы везли в Низовую Русь, а часть — за русские рубежи. На обратном пути из Западной Европы на Русь доставляли ткани, ремес- ленные изделия, оружие, вина, серебро, золото. Ни один рус- ский город не вёл такой обширной внешней торговли, как

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 121 ---
Метод: OCR, Символов: 1817, Уверенность: 0.89

$14. Господин Великий Новгород С Новгород. Основными партнёрами новгородцев в Западной Европе были готландские купцы. Их торговый двор стоял в Новгороде, а новгородский — на острове Готланд. В сере- дине XII в. главным западным партнёром Новгорода на Бал- тике стал северогерманский союз городов Ганза. С Византи- ей новгородцы торговали при посредничестве её крымских городов. Новгородские купцы объединялись в братчины — торго- вые товарищества купцов-суконников, купцов-гречников (торгующих с Византией), купцов-рыбников и т. д. Братчины имели уставы, в подвалах церквей они хранили свою казну и товары. Влиятельная братчина торговцев воском при церкви Иоанна Предтечи на Опоках называлась «Ивановское сто». Новгород являлся не только торговым, но и крупным ре- месленным центром. В мастерских трудились оружейники, гончары, ювелиры, кожевенники, ткачи, столяры. По всей Руси было известно искусство се- верных плотников и каменщиков. Новгород долгое время был един- т ственным городом, имевшим ка- менную крепость. Новгородские кузнецы умели делать «самозатачи- |9 вающиеся» ножи и ковать булатные мечи. Секрет булата (особо проч- aul ной стали) пришёл в Новгород с a9) . Востока. В Западной Европе цени- Pai le Я в ли булатное русское оружие. С За- № я пада в Новгород попал секрет изго- it} >| i Г | ie товления хитроумных и надёжных - чешских замков. Объединений ре- Церковь Иоанна Предтечи месленников, подобных западно- — на Опоках. Великий Новгород. европейским цехам, в Новгороде —ХИв. не существовало. 1. Назовите основные занятия новгородцев. Почему земледелие не получило широкого распространения в Новгородской земле? 2. Охарактеризуйте деятельность новгородских ремесленников. 3. Соберите информацию о церкви Иоанна Предтечи на Опоках в Великом Новгороде. Какие дополнительные функции она выпол- няла?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 122 ---
Метод: OCR, Символов: 1183, Уверенность: 0.79

| 420] ГЛАВА Ill. РУСЬ В СЕРЕДИНЕ ХИ — НАЧАЛЕ ХШВ; aw . oN ae tend | 2 В ** ¥ bg / ot ve att. se / 2 ` va J 7 \ &. № 208“ р 44 ae en $78] № ; ` = ts ath on FA х v4 ee, . у у ‘ у a ae” oN) \. ~~» YIN \ SS = sy Ry 3 $ у у : < к и Новгородское вече. Вечевой колокол. Художник В. Г. Худяков д Почему вече порой перерастало в столкновение между новгородца- ми? Можно ли было этого избежать? 3. Вечевые традиции Новгорода. Большинство жителей Нов- города — свободных и зависимых — относилось к «чёрным», или «меньшим людям». Они, как и многие «лучшие люди» (купцы, ростовщики, богатые мастера), жили, арендуя дома, принадлежавшие боярам. Археологи развеяли мысль о том, что названия улиц Новгорода отражали профессии и положе- ние в обществе новгородцев. На улицах Холопьей, Великой, Щитников, Гончарной и других рядом проживали бояре, купцы, духовенство, мастера, холопы. До середины XIV в. новгородское боярство не было едино. Бояре из разных кон- цов соперничали друг с другом и нуждались в поддержке жи- телей своего конца. История Новгородской республики началась в 1136 г. Тогда вече «указало путь из города», то есть изгнало внука Владимира Мономаха князя Всеволода Мстиславича. «Не

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 123 ---
Метод: OCR, Символов: 2024, Уверенность: 0.94

$14. Господин Великий Новгород С блюдёт князь смердов, — гласил приговор, — ищет чужих владений, первый бежал с поля битвы». С этого вечевого ре- шения по 1478 г., когда Новгород был завоёван Москвой, новгородцы предпочитали княжеской власти выборных по- садников, которыми здесь становились только бояре. Удары особого колокола собирали новгородцев на вече. Вначале на вече присутствовали все самостоятельные хозяева из «лучших» и «чёрных людей». Народ криками выражал одо- брение или недовольство. К концу XII в. на вече собирались в основном «лучшие люди». Вечевая площадь на Ярославле- вом дворе (место двора Ярослава Мудрого) занимала около 1500 м2. На ней, сидя на скамьях, могло разместиться 500 че- ловек. Голосовали, вероятно, берестяными «бюллетенями». Археологи нашли берестяные «листочки» с нацарапанными на них именами в родительном падеже. Бояре, купцы и «чёрный люд» каждого конца выступали совместно, чтобы на вечевом сходе избрать посадником своего ставленника. Иногда концы объединялись в союзы, чаше в рамках Торговой и Софийской сторон. Вече могло перерасти в схватку. Противники сходились на мосту через Волхов и би- лись так, что мост «размётывали». Недовольство действиями посадника порой приводило не только к переизбранию, но и разграблению его двора, грозило смертью ему и его семье. 4. Какое событие считается началом республиканского периода в истории Новгорода? 2. Кто мог участвовать в новгородском вече? 4. Управление Новгородом. Главной фигурой в Новгороде был посадник. Символы его власти — вечевая трибуна и по- cox — изображались на новгородских печатях. Посадник py- ководил внутренней и внешней политикой, созывал вече, 7 распоряжался казной. Его помощником был тысяцкий. Он вёл повседневный суд и смотрел за сбором налогов. Выбира- ли тысяцкого из «лучших людей». Большую роль в Новгороде играл епископ (позже архи- епископ). Он вершил церковный суд, хранил казну и архив, опекал новгородское летописание, которое велось при Со- фийском соборе, часто брал на себя роль новгородского по-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 124 ---
Метод: OCR, Символов: 1473, Уверенность: 0.93

422 ГЛАВА Ill. РУСЬ В СЕРЕДИНЕ ХИ — НАЧАЛЕ сла. Архиепископ управлял вотчинами собора Святой Со- фии. На средства церкви снаряжался особый полк. Только новгородского владыку киевский митрополит назначал с учё- том мнения веча, и только он носил на голове белый клобук (надеваемое на голову облачение). Государственный строй Новгородской республики Тысяцкий Посадник Архиепископ Князь \ need Г Дружина Вечевые сходы концов (районов) города 141 | Вече обсуждало вопросы войны и мира, налогов, выбира- 1 ло посадника. На вече решали, кого из князей звать в Новго- род. Князя приглашали вместе с его дружиной и содержали за счёт города. Князь играл роль главного воеводы. Он не имел права вмешиваться во внутреннюю жизнь Новгорода, без со- гласия горожан не мог собрать вече. Князь не владел вотчи- нами в Новгородской земле и даже жил за городом в специ- альной резиденции. Строптивым князьям горожане «указы- вали путь из Новгорода» — попросту изгоняли. Все города Новгородской земли назывались пригородами. В Ладоге, Изборске, Торжке, Пскове имелось своё вече. Их представители порой участвовали в новгородском вече. В са- мом Новгороде существовали кончанские и уличанские со- брания. На них выбирали старост, а также их помощников — сотских. Сельские жители не имели особых прав. Сельские владения Новгорода делились на пять пятин, каждая из которых подчи- нялась одному из концов, собиравших здесь дань. В пятине имелся староста из крещёных местных жителей. Чудь и другие

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 125 ---
Метод: OCR, Символов: 1734, Уверенность: 0.94

$14. Господин Великий Новгород финно-угорские данники порой отказывались платить дань, LY а иногда «наводили шведов». Тогда новгородцы или дружина 8 приглашённого князя совершали походы на мятежников. 1. С опорой на схему «Государственный строй Новгородской рес- публики» и текст параграфа расскажите, какие полномочия были у каждого должностного лица, избиравшегося на вече. 2. Какие органы власти, кроме общегородского веча, существовали в Новгородской земле? Какие функции они выполняли? | вопросы м задания | и задания 4. Рассмотрите картину в начале параграфа. Найдите на ней князя, по- садника, бояр, архиепископа, простых людей. Составьте рассказ от имени од- ного из участников веча. 2. Прочитайте отрывок из труда историка В. О. Ключевского и ответьте на вопросы. [Его] созывали иногда князь, чаще который-нибудь из главных го- родских сановников, посадник или тысяцкий... Оно не было постоянно действующим учреждением, созывалось, только когда являлась в нём надобность. О каком понятии идёт речь? Какие особенности этого понятия отметил историк? 3. Многие историки называют систему управления в Новгороде боярской республикой. Согласны ли вы с такой оценкой? Приведите два аргумента в за- щиту своей точки зрения. 4. Почему новгородцы не отказывались совсем от княжеской власти? Ка- кие функции выполнял князь в Новгороде? = 5*. Сравните управление Новгородом и любым вольным городом в Евро- пе в XII—Xill вв. Что общего и различного можно отметить? О чём свидетель- ствуют эти черты сходства и различия? 6*. В каких русских городах, кроме Новгорода, в Х!-—Х!! вв. установи- лись вечевые порядки? Чем это можно объяснить? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. 55 Почему в Новгороде укрепилась власть бояр и веча?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 126 ---
Метод: OCR, Символов: 698, Уверенность: 0.73

| 24 ГЛАВА Ill, РУСЬ В СЕРЕДИНЕ Х! — НАЧАЛЕ ХШ В, GERD культура русь в IX—XIll вв. < . hee. ity ae elt ? , fin fn See {ol 3 \ ; Mea А 2H | > ‚м >. №4 8 Yor м | \ | a ay Ie Е A | Weed А | 8 % | # | 9 | » : 2 Гусляры. Художник В. М. Васнецов Различается ли культура Руси Х—Х! и Х!-—ХИ вв., ` иесли да, то чем? { ) e граффити ® берестяная грамота e пергамент a © житие ® былины крестово-купольный храм * мозаика e фреска e икона e плинфа 6] e Кирилл и Мефодий e Иларион e Игорь Святославич e Даниил Заточник e Нестор e Алипий 4. У истоков культуры Руси. Период с [IX по начало XIII в. яв- ляется колыбелью отечественной культуры. Культура Руси зародилась от двух источников: древних традиций восточных

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 127 ---
Метод: OCR, Символов: 1947, Уверенность: 0.95

$15—16. Культура Руси в 1Х-—Х! as. славян и византийского культурного влияния. С тех пор как на Русь пришло христианство, развитие культуры было не- разрывно связано с церковью и православной верой. В период политической раздробленности на Руси раз- вивались не только старые центры культуры. Успешно фор- мировались оригинальные архитектурные и живописные школы отдельных земель. В независимых княжествах шло распространение грамотности, развитие литературной и ле- тописной традиций, архитектуры. Что повлияло на развитие культуры на Руси в начале её становле- ния? 2. Грамотность и книжное дело на Руси. Большинство учё- ных полагают, что письменность пришла на Русь вместе с христианством. В 863 г. братья Кирилл (в миру Констан- тин) из византийского города Салоники создали славянскую азбуку. С греческого на славянский язык они пе- реводили богослужебные книги. Известно два славянских алфавита — кириллица и глаголица. На Руси использовалась кириллица из 38 букв. Учить грамоте на Руси стали со времён Владимира Свя- тославича. «Учение книжное» было предметом его заботы. При Ярославе Мудром в Киеве и Новгороде появились шко- лы для мальчиков. Первую в средневековой Европе школу для девочек основала внучка Ярослава Мудрого Анна (Янка), монахиня Андреевского монастыря в Киеве. На Руси было немало грамотных людей среди духовен- ства, князей, бояр и горожан. Некоторые надписи на стенах храмов (граффити) дошли до наших дней. Многие жители Великого Новгорода знали грамоту, умели писать. Для пись- ма использовали кору берёзы. Записи на коре берёзы называ- ются берестяными грамотами. Любопытные детали. На примере берестяных грамот и рисунков новгородского мальчика Онфима видно, как учили грамоте на Руси. Сначала писали буквы, потом заучивали «склады» (слоги) и только потом, читая и копи- руя различные тексты, овладевали чтением и письмом. Арифметикой начинали заниматься позже. На рисунках Онфима изображены человечки, у которых то

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 128 ---
Метод: OCR, Символов: 1078, Уверенность: 0.86

126 РУСЬ В СЕРЕДИНЕ Х! — НАЧАЛЕ ХИ В, of died ee f SO ae Was STONE Gos si < ae Le, Га ye: С ey fase Вх { 4 y , | Берестяные грамоты Онфима. X/// в. Дощечка для письма, пенал, писала. Конец ХИ в. три пальца, то семь. Видимо, мальчик умел хорошо писать, но ещё не знал счё- та. Возможно, у Онфима, кроме берестяных «тетрадок», были и «учебники» — деревянные доски с вырезанной на них азбукой. Учёные предполагают, что Онфим потерял свои грамоты и рисунки, поэтому они были найдены в одном месте. Археологи нашли в земле Новгородчины больше тысячи берестяных грамот X—XIV вв., написанных рукой бояр, куп- LOB, простолюдинов и даже холопов. Новгородская болоти- стая почва бедна кислородом, и поэтому береста, когда-то попав в землю, сохранилась до наших дней. Самой ранней из известных древнерусских книг является Новгородская псалтырь, найденная археологами в 2000 г. Она состоит из четырёх липовых дощечек, покрытых воском. Текст на них процарапан палочкой для письма. С помощью новейших методов исследований учёные определили, что эта книга была создана в конце Х — начале Х] в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 129 ---
Метод: OCR, Символов: 1334, Уверенность: 0.85

$15—16. Культура Руси в IX—Xill вв, Мл: ря уж / IS oven. & i | ДА" “| я er = ce coe Poe > к 4 bcs aioe natin 5 Ba, ole Bute ix: the 7288 Новгородская псалтырь. Остромирово Евангелие. Конец Х — первая четверть XI в. Середина XI в. Первые книги на Русь доставляли из Византии. Можно предположить, что при Десятинной церкви ученики церков- ных служителей занимались переводами текстов. В XI в. крупным центром книжного дела стала мастерская при Со- фийском соборе в Киеве. До появления бумаги книги созда- вали на пергаменте — тонко выделанной телячьей коже. Это был прочный, но дорогой материал для письма. Обложки книг часто украшали драгоценными металлами и камнями. Уникальные образцы книжного искусства живой нитью связывают нас с эпохой рукописной старины. Жемчужиной средневековой книжности учёные называют Остромирово Евангелие (1056—1057), написанное для именитого новго- родского посадника Остромира. Эта рукописная книга пред- назначалась для чтения в храме во время церковной службы. Она богато украшена изящными миниатюрами и яркими причудливыми орнаментами. Золотом и красками исполне- ны заглавные буквы, у каждой из которых свой неповтори- мый рисунок. «Изборники» (сборники статей), составленные для князя Святослава, датируются 1073 и 1076 гг. Многие статьи в них были посвящены человеку. Их авторы призывали людей тво-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 130 ---
Метод: OCR, Символов: 2008, Уверенность: 0.94

128 | ГЛАВА Ill. РУСЬ В СЕРЕДИНЕ XI — НАЧАЛЕ ХШВ; рить добрые дела. Мстиславово Евангелие (1115), созданное для новгородского храма, украшено миниатюрами с изобра- жением евангелистов. B XII—XIII вв. на Руси получил распространение сборник «Пчела». Он содержал изречения античных мудрецов, со- бранные по рубрикам: «О мудрости», «О мужестве», «О прав- де» ит. д. О минералах, деревьях и животных рассказывал сборник «Физиолог». 1. Какие материалы использовались для письма на Руси? Для каких целей использовался тот или иной материал? 2. Чему были посвящены древнейшие русские книги? 3. Древнерусская литература XI — начала ХИ в. В княжение Ярослава Мудрого стали появляться первые оригинальные сочинения древнерусских авторов. Выдающимся произведе- нием является «Слово о законе и благодати» первого митро- полита из русских Илариона. В нём автор прославлял кре- стителя Руси Владимира, утверждал равенство молодого рус- ского государства с Византийской империей. Уникальными памятниками древнерусской литературы являются сочине- ния Владимира Мономаха — «Поучение детям», «Письмо Олегу», «Исповедь (летопись) жизни». В «Поучении» Влади- мир призывал «не лениться, а трудиться», иметь «страх Бо- жий в сердце своём», «милостыню подавать нескудную», по- кровительствовать слабым. Появились жития — жизнеописания отдельных святых, например «Житие Феодосия Печерского». Другие известные произведения — «Сказание о Борисе и Глебе», Киево-Печер- ский патерик. Интересным памятником древнерусской литературы XII в. является «Моление» Даниила Заточника. Автор этого сочинения (или авторы) выступает как человек образованный, мудрый и, несомненно, обладающий литера- турным даром. Очевидно, в конце XII в. было создано самое совершен- ное поэтическое произведение древнерусской литературы — «Слово о полку Игореве». Оно посвящено неудачному походу новгород-северского князя Игоря Святославича на полов- цев в 1185 г. Главной идеей «Слова о полку Игореве» был призыв к русским князьям объединить силы для обороны Ру-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 131 ---
Метод: OCR, Символов: 1251, Уверенность: 0.86

$15—16. IX—Xill вв. ся : 7 a on я $. Se the ; a уч aS a я < =>-- OPO ve й . 4 as ae : 4 s < lag >; Ts . После побоища Игоря Святославича с половцами. Художник В. М. Васнецов @ Какое произведение древнерусской литературы иллюстрирует эта картина} К чему призывал его автор? си от половцев, как это было при Владимире Мономахе. Не- известный автор сначала воспевает сказителя, прославляю- щего героев земли Русской, а затем — наиболее авторитетных русских князей, говорит о том, что усобицы ведут к пораже- ниям в битвах с кочевниками. «Слово о полку Игореве» относится к жанру дружинных песен. Такие сочинения не было принято записывать. Они исполнялись устно. Другие сказы и песни забылись со смер- тью или гибелью в бою дружинников, их исполнявших, а «Слово...» сохранилось благодаря записи. Его автор упоми- нает имя одного из своих предшественников — поэта Бояна: «Песнь слагая... он бывало... серым волком в чистом поле ры- скал, что орёл, ширял под облаками!» 1. Какие особенности политического развития Руси XI—Xill вв. нашли отражение в литературных произведениях этого периода? 2. Что стало главной идеей «Слова о полку Игореве» 4. Былины и летописание в Х — начале ХИ в. В героический век — время становления государства и борьбы с кочевника-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 132 ---
Метод: OCR, Символов: 1305, Уверенность: 0.69

ГЛАВА tll, РУСЬ В СЕРЕДИНЕ ХИ — НАЧАЛЕ ik) | ~ — > = = \ > к Sse WENA ч SE sn 4 $ / Sy Se 5 к . р Eo «pasar 5) № У . ere > JN 2 a aul = р аа АЯ E'S Se, AO 8 3% tht С № Ses Shy = НО № 39 ad $ @ Os ee Fos By Swe fae} Li Te PAI bs ‚5 > Ii Tae) os See 9 2. se AN 22 <= aN \ | ‘ @ 4 tS WN мы ча salt. Z AW “Ne Lea 7 Sige 4 ZS, me МХ Me Sos ey <: > 4 AW VSS SS a. ~*~ > АИ аня а” Bo м. $ Ree ANS NAS У rae Вольга Святославович Илья Муромец и Святогор. и Микула Селянинович. Художник И. Я. Билибин Художник И. Я. Билибин д Опираясь на знания по литературе, вспомните, какие подвиги совер- шили богатыри, изображённые на картинах. ми — появилось много устных произведений: сказаний о князьях и богатырях. Исследователи устного народного твор- чества (фольклора) называют эти сказания былинами или старинами. До нашего времени сохранились былины Х в. о Святого- pe, Вольге и Микуле Селяниновиче, большая часть былин из киевского цикла о ласковом князе Владимире Красное Сол- нышко и его дружинниках-богатырях. Яркие образы содер- жат новгородские былины Х|1—ХШ вв. Их герои — гусляр и купец Садко, боярин Ставр, боярский сын легендарный Василий Буслаев. Былины дошли до нас в переработанном виде с нало- жениями событий более позднего времени. Древнерусское слово «храбр» в них было вытеснено заимствованным «бога-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 133 ---
Метод: OCR, Символов: 1977, Уверенность: 0.94

§15—16. Культура Русив <4) Sy “ga тырь» (OT тюркского «багатур»). Враги богатырей — уже не печенеги или половцы, а «татары царя Батыя». С конца Х в. на Руси начали вести запись важных собы- тий. Центрами летописания являлись Киев и Новгород. В оригинальном виде до нас дошли Новгородская и Киев- ская летописи начала XII в. Более знаменита «Повесть вре- менных лет». Её автор доводит рассказ до 1111 г. «Повесть временных лет» сохранилась в поздних списках (копиях). Из- вестны две её редакции: Ипатьевская и Лаврентьевская. В Ипатьевской копии сохранилась пометка, что её написал «Нестор, чернец Федосьего монастыря Печерского». Автор- ство Нестора признаётся большинством историков. B XII — начале XIII в. появилось 14 центров летописания, в том числе во Владимиро-Суздальском княжестве. Литера- турным памятником общерусского значения был Владимир- ский свод, составленный в 1212—1215 гг. От других летописей Владимирский свод отличается тем, что он содержит 617 ми- ниатюр, то есть является лицевым (иллюстрированным). Эти миниатюры (небольшие рисунки) дошли до нас в копиях Радзивилловской летописи ХУ в. 4. Можно ли считать былины достоверным источником информации? Почему? а. Вспомните, что такое летопись. Какое значение имеют летописи для изучения истории? 5. Зодчество на Руси в Х — начале ХИ в. После принятия хри- стианства главным украшением русских городов стали ка- менные храмы, возведению которых Русь училась у Ви- зантии. Греческий крестово-купольный тип храма исполь- зовали при сооружении церквей. На плане он имел форму креста. В центре креста возвышался главный барабан с ку- полом, опиравшийся на столпы. Люди воспринимали храм как символ спасения, библейский Ноев ковчег, поэтому его внутренние залы назывались нефами (кораблями). Нефы перекрывались сводами. К ним примыкали боковые при- стройки — хоры и открытые галереи. Крыши покрывали свинцовыми пластинами. В оконные проёмы вставляли де- ревянные рамы с круглыми стёклами в свинцовых пере- плётах.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 134 ---
Метод: OCR, Символов: 1299, Уверенность: 0.89

< ГЛАВА Ill. РУСЬ В СЕРЕДИНЕ Х! — НАЧАЛЕ ХШВ, (2 ___— kynon боковой =. ~~ Ч ope \4 а ВЕ aS @ “ ‘ea. боковой 9 О = i | столпы Планировка и основные элементы крестово-купольного храма д С опорой натекст параграфа и иллюстрации объясните, почему храм назывался крестово-купольным. Среди шедевров древнерусской архитектуры был первый каменный храм Руси — киевская Десятинная церковь (989— 996). Её построили византийские мастера. Во времена Вла- димира перед Десятинной церковью стояла бронзовая колес- ница, запряжённая четвёркой коней, которую князь привёз из Херсонеса. При Ярославе Мудром в 1037 г. в честь победы над пече- негами греки и их русские ученики начали строительство в Киеве Софийского собора (1037—1041). Он стоит и в на- ши дни, хотя в XVII—XVIII вв. был перестроен. Из 25 древ- них куполов сохранилось 19, у пяти главных форма измене- на — вместо шлемовидных они стали грушевидными. Парадным въездом в Киев служили Золотые ворота (1037) с церковью Благовещения. В 1982 г. ворота были воссозданы. Из «Повести временных лет» мы знаем, что в Киеве строи- лись каменные княжеские дворцы, но в 1240 г. они погибли. Самый древний дворец князей автор «Повести временных лет» относит ко временам княгини Ольги. Фундаменты ещё трёх, стоявших вокруг Десятинной церкви, обнаружены ар- хеологами.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 135 ---
Метод: OCR, Символов: 1383, Уверенность: 0.81

$15—16. в IX—Xili вв, 433, pas а BaD, eG 59 mv vy he a" ha М Ya у ‚ ; 4a Ae een! | 9 aS yee ae |e Pee is —= i м | an De BS i J | 90 731: 4 Г ; ааа: у | A, mi у at | | | an (0 | $ ь = | apo Pe ee ~ : Софийский собор в Киеве. ' Софийский собор в Киеве. Реконструкция первоначального облика Кладка плинфы д Соберите дополнительную информацию о том, какой храм послу- жил прообразом для Софийского собора в Киеве. Сохранился ли этот храм до наших дней? В середине XI в. в Новгороде и Полоцке были возведены Софийские соборы. Новгородская София (1045—1050) и 2 сегодня сохраняет первоначальный древнерусский облик. Софию Киевскую построили из плинфы (тонкого обожжён- ного кирпича). София Новгородская была сложена из мест- ного камня песчаника. Чернигов украшал пятиглавый Спа- со-Преображенский собор (XI в.), сохранившийся до наших дней. 1. В чём заключались особенности древнерусской архитектуры Х— Xl вв.? 2. Покажите на фотографии храма Святой Софии в Новгороде ку- пол, барабан, закомары, апсиды. 6. Живопись на Руси в Х — начале ХШ в. Внутреннее оформле- ние соборов способствовало развитию изобразительного ис- кусства. Мастера составляли из кусочков цветного непрозрач- ного стекла мозаики. По сырой штукатурке красками живо- писцы создавали фрески, на досках писали иконы. Великолепно сохранились мозаики Софийского собора в Киеве с изображением: Христа Вседержителя с закрытой

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 136 ---
Метод: OCR, Символов: 1406, Уверенность: 0.75

_ 434 ГЛАВА Ill. РУСЬ В СЕРЕДИНЕ — НАЧАЛЕ ХШ В, % абы — 9 - = < “ft : х АР Py ы ~ cae: yy 75. \ AB os Е = 4-1 = №\ м Г. ore 7. ‘ on я Я ® . \ Sale Е ws fe `® Wy) #% # . А fa. А р =. Phy The 1 @ As \ Sak 59 om woe VLG > Ч <> / и 7 | У q Eee Cay и =a а а Пати Тс : Ae ERS : \ Ме |-> Na \. РАЯ |= eG <= р ть, 4 \ a a ay Христос Вседержитель. Мозаика Спас Нерукотворный. Икона. из храма Святой Софии. Киев. Вторая половина ХИ! в. XT 6. Новгородская школа @ Рассмотрите мозаику и икону. Какие общие черты в изображении Христа вы можете отметить? книгой (что характерно для византийских мастеров), проро- ков, Богоматери Оранты (Молящейся, называемой также «Нерушимой Стеной»). Вокруг Христа располагались мозаи- ки, изображающие четырёх евангелистов, но сохранилась только одна. Мозаики Софии Киевской содержат более 150 цветовых оттенков, аналогичных мозаикам Софийского со- бора в Константинополе. Особенно интересны фрагменты фресок из Святой Софии Киевской. Они написаны на рус- ские сюжеты: это выступления скоморохов, борьба ряженых, охота на медведя, семья Ярослава Мудрого. Возможно, их вы- полнили древнерусские художники. Убранство храма Святой Софии стало образцом, которо- му подражали мастера при создании мозаичных картин киев- ского Златоверхого Михайловского монастыря и других хра- MOB. «Повесть временных лет» называет имя одного из просла- вившихся живописцев, киево-печерского монаха Алипия.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 137 ---
Метод: OCR, Символов: 1560, Уверенность: 0.86

$15—16. Культура Руси в IX—Xili вв. Одну часть денег, вырученных за написание икон, Алипий тратил на краски и кисти, другую — на милостыню нищим, третью жертвовал в Печерскую обитель. К сожалению, тво- рения Алипия не сохранились. Книги украшали заставки из орнаментов и миниатюры. В подлинниках X—XII вв. миниатюр дошло мало. Это рисун- ки из «Изборника» Святослава, заставки из Мстиславова Евангелия. В «Изборник» Святослава был вложен листок с изображением семьи великого князя Святослава Ярославича. Са- мый маленький из княжеских сы- $3 5 хай новей на этом групповом портре- $ №: , ` i те — Ярослав, основатель Рязан- ': ского княжества. ie Иконы XII—XIII столетий на- { . поминают настенные росписи или | | , |. мозаики. Богоматерь Великая Па- | нагия из Cnaco-[Ipeo6paxeHcKoro ae у монастыря в Ярославле напоми- нает мозаичную Оранту Софии A ro — № Киевской. Or XII—XIII вв. co- Г > + ht} хранилось несколько выносных № икон, которые воины на шестах “ | поднимали в сражениях, например NS я иконы «Битва суздальцев с нов- городцами», «Дмитрий Солун- ; ский», «Ангел Златые Власы», Le «Спас нерукотворный». Одной из =. самых почитаемых и в наши дни является Владимирская икона Бо- ВЛалимирская икона Божией Матери. X// в. жией Матери константинополь- ского письма. д Соберите дополнительную информацию о том, почему Владимир- ская икона Божией Матери является одной из самых почитаемых на Руси. Вспомните, когда и как она оказалась во Владимире. Фресок периода раздробленности сохранилось немного, и все они фрагментарны. Наиболее известны фрески из нов-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 138 ---
Метод: OCR, Символов: 1154, Уверенность: 0.80

|136 ГЛАВА Ill, РУСЬ В СЕРЕДИНЕ — НАЧАЛЕ ХШ В, » ai городской церкви Спаса Ha Нередице ‘ace gy и Дмитриевского собора во Влади- $ $: мире. ¥ yw Nol Изобразительное искусство Руси | aa представлено не только живописью, 3) но и скульптурой. В дохристианской #4 Руси на капищах стояли деревянные дет и каменные идолы. О том, как они : px выглядели, можно судить по Збруч- eee скому идолу. В христианское время : et для украшения церквей художники- ee ©) kamuepe3bi Ha шиферных и известня- = = ковых плитах вырезали полуобъём- ные изображения — рельефы. р. - | < > р = ea 1. Дайте определения понятий «фре- ска», «икона», «мозаика». майн 2. Какие сюжеты изображались на фре- сках и мозаиках? 7. Архитектура на Руси в ХИ — начале ХИ в. В период раздро- бленности во всех землях Руси строились крепости, Tepema, храмы. Величественные соборы возводили не только грече- ские и прочие иностранные архитекторы, но и русские зод- чие. Архитектура XII — начала ХШ в. представляет собой со- вокупность отдельных школ, имевших общий исток. = in) i ~ 5% fom. Pi 3 я | = oy 4 i ee. 9 ry } : У Ш . Борисоглебский собор Церковь Спаса на Нередице. в Чернигове. X// в. ХИ в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 139 ---
Метод: OCR, Символов: 1522, Уверенность: 0.86

$15—16. Культура Русив IX—Xill вв, : > чь. a ed oe HS К ., wey . ; $ Р “ $ и. eds Г $ (. в @ = мм“ _ “25 | 8 : Собор Рождества Богородицы Георгиевский собор в Новгороде. X// в. Юрьева монастыря. X// в. Известным памятником архитектурной школы Киевской земли является церковь Успения Богородицы Пирогощи (1131—1136) на Подоле в Киеве. В Чернигове по образцу ста- рых храмов возвели Борисоглебский собор (1120—1123), а вот черниговская церковь Параскевы Пятницы (1198—1199) представляет собой уже образец нового типа. Это храм, устремлённый, подобно башне, к небу. Северную новгородско-псковскую архитектуру отличало отсутствие богатого декора и чёткие геометрические формы. В Великом Новгороде были построены собор Рождества Бо- городицы (1119) — главный храм Антониева монастыря, Ге- оргиевский (Юрьевский) собор Юрьева монастыря (1130), небольшая церковь Иоанна Предтечи на Опоках (1127—1130), церковь Параскевы Пятницы на Торгу (1156). Севернее Нов- города на небольшом холме была возведена знаменитая сво- ими фресками церковь Спаса на Нередице (1198). Самый ранний из дошедших до нашего времени памятни- ков псковской архитектуры — Спасо-Преображенский собор Мирожского монастыря (1156). Он, как и новгородские хра- мы, отличается строгими формами. Для владимиро-суздальских храмов, напротив, было ха- рактерно изящество форм, искусная белокаменная резьба, небольшие декоративные арки на фасадах. Западноевро- пейские (скорее всего, североитальянские) мастера созда- ли в Кидекше большую церковь Бориса и Глеба (1152).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 140 ---
Метод: OCR, Символов: 683, Уверенность: 0.78

РУСЬ В СЕРЕДИНЕ — НАЧАЛЕ ХШВ, | 4 4 у 1 $41 — Ay a yey Lal ‘ gull 1 Га le : я tate Успенский собор во Владимире. Храм Покрова на Нерли. ХИ в. ХИ в. к ote Rs =z : * ды @ Ble ee ы sh р alk ee — № 1 Я ( See: a а ee Дмитриевский собор во Владимире. Георгиевский собор Конец ХИ в. в X/// в. При Андрее Боголюбском уже в стольном Владимире работа- ли североитальянские зодчие. Они возвели владимирский Успенский собор (1158—1161). Уникальным памятником, жемчужиной Владимиро-Суз- дальской Руси стал храм Покрова на Нерли (1165). В княжение Всеволода Большое Гнездо русские. мастера построили во Владимире Дмитриевский собор (1194—1197), окружили галереями одноглавый Успенский собор времён

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 141 ---
Метод: OCR, Символов: 1592, Уверенность: 0.88

ЗМ 7 §15—16, Культура Русив IX—Xill вв; и Андрея Боголюбского и сделали его пятиглавым. Лебединой песней зодчества Северо-Восточной Руси до монгольского нашествия стал Георгиевский собор (1230—1234) в Юрьеве- Польском, стены которого покрывают резные рельефы. 1. Опираясь на текст параграфа и дополнительные источники инфор- мации, определите, в каких городах были построены храмы, изобра- жённые на иллюстрациях в этом пункте параграфа. 2. Какие черты были характерны для храмов разных княжеств? 8. Художественное ремесло. Русские мастера владели всеми известными в средневековой Европе видами обработки ме- таллов, кожи, тканей. «Кузнецы по злату, серебру и меди» из- готавливали колты, серьги, бляшки, диадемы, кресты, брас- леты, пряжки. Ажурный или напаянный на металлическую пластину узор из тонкой золочёной, серебряной или медной проволоки вы- полнялся в технике скани (филиграни). Если мастер напаивал на изделие «зёрна» — очень мелкие металлические шарики, то техника называлась зернью. В ремесленных мастерских изго- тавливали предметы в сложной технике перегородчатой эма- ли: на тонкой золотой пластине крепили перегородки в виде узора. Затем пространство между ними заполняли разноцвет- ной эмалью, после чего изделие обжигали в печи. Изделий художественного ремесла X—XI вв. сохранилось не так много. Большое количество предметов прикладного искусства датируется ХИ — началом ХШ в. Во многих музеях IPN ON acy oe И а К 7 pe, eS во. oe +=. TK wt yj it Nee у Mis Звёздчатый Золотой колт Височное кольцо серебряный колт (перегородчатая (скань). X// в. (зернь). ХИ в. эмаль). ХИ в.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 142 ---
Метод: OCR, Символов: 1771, Уверенность: 0.94

м ГЛАВА Ill. РУСЬ В СЕРЕДИНЕ Х! — НАЧАЛЕ России можно увидеть старинные оклады икон и книг, доро- гие сосуды и блюда, резные поделки из камня, дерева и ко- сти, оружие, гончарные изделия. 4. Что такое зернь и скань? Чем они различаются? 2. Какие ещё техники ювелирного мастерства существовали в Древ- ней Руси? | вопросы м задания | и задания 1. Рассмотрите картину в начале параграфа. Соберите дополнительную информацию о том, что такое гусли. Кто из былинных героев умел на них играть? Какие ещё музыкальные инструменты существовали на Руси? 2. Известный учёный-филолог Д. С. Лихачёв писал: «Сама по себе культу- ра не знает начальной даты, как не знают точной начальной даты и сами наро- ды, племена, поселения». Тем не менее отправной точкой русской культуры он считал 988 г. Чем объясняется выбор учёного? 3. Как проявилось влияние византийской культуры на архитектуру и живо- пись на Руси? Приведите конкретные примеры такого влияния. 4. Почему иконы, фрески и мозаики часто называли Библией для Herpa- мотных? 5*. Исследователи отмечают, что героями киевских былин были в основ- ном богатыри-воины, а героями новгородских былин — купцы. Как вы думаете, почему? 6*. Как изменилась тематика литературных произведений XI и Х|-—ХИ! 88.2 Чем это можно объяснить? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Различается ли культура Руси Х—Х!и вв., да, то чем: ИТОГИ ГЛАВЫ В середине ХП в. Русь распалась на ряд самостоятельных кня- жеств, при этом люди сохраняли представление о единстве Русской зем- ли и народа Руси. Важную роль в этом играли общий язык и православ- ная вера. Важнейшими политическими центрами в ХИ—ХШ вв. были Новгородская земля, Владимиро-Суздальское и Галицко-Волынское княжества. Верховная власть в каждой из этих земель имела свои отли- чия.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 143 ---
Метод: OCR, Символов: 1458, Уверенность: 0.92

РЕСУРСЫ К ГЛАВЕ lg -=5 fiat 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале главы. С помощью дополнительных источников информации выясните, какая битва изображена на иконе. Где была создана эта икона? Чем закончилось сражение? Кто из деятелей, упоминав- шихся в главе, принимал в нём участие? 2. Какими причинами была вызвана раздробленность Руси? Какие из них были объективными (то есть не зависевшими от воли людей), а какие — субъек- тивными (то есть такими, на которые люди могли повлиять)? 3. На основе материалов главы сформулируйте основные черты периода раздробленности Руси в экономической и политической сферах. 4. Сравните положение князей в Галицко-Волынском княжестве и Новго- родской земле. Что общего и что различного можно отметить? 5. Некоторые историки полагают, что период раздробленности характе- ризовался упадком Руси. Согласны ли вы с такой точкой зрения? Приведите два аргумента в защиту своего мнения. Сформулируйте ответ на главный вопрос главы. ake Как раздробленность повлияла на развитие русских земель? «НИИ». ь. Темы проектов —_ 1, Вооружение и тактика русских воинов в XI—XIl вв. 2. Виртуальное путешествие по древнерусскому городу. 3. История моего края в Xi—Xil вв. 4. Повседневная жизнь и праздники на Руси. ии Kinane К ГЛАВЕ 4. Прочитайте отрывки из русских летописей, выполните задание и ответьте на вопрос. А. И грабили они два дня весь город — Подолья, и Гору, и мона- стыри, и Софию, и Десятинную Богородицу. И не было помилования

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 144 ---
Метод: OCR, Символов: 1604, Уверенность: 0.92

m ГЛАВА tl, РУСЬ В СЕРЕДИНЕ Х! — НАЧАЛЕ никому и ниоткуда: церкви горели, христиан убивали, а других вяза- ли, женщин уводили в плен, насильно разлучая с мужами своими. Б. В лето [...], [горожане] приговорили изгнать князя своего Всево- лода. И посадили его на епископском дворе с женою, и с детьми, и с тёщею месяца мая в 28. И стража стерегла день и ночь с оружием, 30 мужей на день. И сидел 2 месяца, и пустили из города июля в 15, а Владимира, сына его, приняли. А вот вины его указывали: 1. не блю- дёт смердов; 2. зачем ты хотел сесть в Переяславле; 3. ехал ты с боя впереди всех. В. В том же году надумали внуки Ольговы пойти на половцев, так как не ходили в прошлом году со всеми князьями, но сами по себе пошли, говоря: «А что, мы разве не князья? Такую же себе славу добу- дем!» И встретились у Переяславля Игорь с двумя сыновьями из Нов- города-Северского, брат его Всеволод из Трубчевска, Святослав Ольгович из Рыльска и пришедшие на помощь к ним из Чернигова. И вошли в землю половцев... Г. Пошёл Юрий воевать Новгородскую волость и, придя, взял Но- вый Торги всю Мсту. А к Святославу послал Юрий и повелел ему вое- вать Смоленскую волость... И прислал к нему Юрий со словами: «Приходи ко мне, брат, в Москву». Святослав поехал к нему с сыном своим Олегом и небольшой дружиной. 1) Определите, когда и где произошли события, описанные в отрывках. Установите их хронологический порядок. 2) В каком произведении древне- русской литературы описаны события, о которых идёт речь в отрывке В? р Рассмотрите иллюстрации, выполните задания и ответьте на во- прос. | 1 | | м | 17 . Е | a" ыы i rey —_—

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 145 ---
Метод: OCR, Символов: 1678, Уверенность: 0.91

РЕСУРСЫ К ГЛАВЕ (№ iss $ A il he @ a We P Neg ae Oh mee | 4 7 - i : ) me | 7 ae is aoe @ 1) Определите, какие храмы представлены на этих фотографиях. 2) Покажите на карте (с. 99), на территории каких княжеств (земель) они были возведены. Приведите примеры других храмов, построен- ных в этих княжествах (землях). 3) С именами каких правителей свя- зано их строительство? 3. Прочитайте отрывки из трудов отечественных историков и ответь- те на вопросы. В. О. Ключевский: «По мере размножения князей отдельные ли- нии княжеского рода всё далее расходились друг с другом, отчужда- лись одна от другой... Каждая из этих ветвей, враждуя с другими из-за владельческой очереди, всё плотнее усаживалась на постоянное вла- дение в известной области. Потому, с другой стороны, одновременно с распадением княжеского рода на местные линии и Русская земля распадалась на обособленные друг от друга области, земли... С вла- дельческим разъединением правящего рода разрывалась и политиче- ская связь областей...» Б. А. Рыбаков: «Боярство каждого княжества, отобравшее себе наиболее подходящего князя, должно было быть довольно эмансипа- цией [отделением] от Киева и той долей участия в управлении своей земли, которую оно получало, пугая своего князя широкими возмож- ностями нового выбора, приглашения на его место нового князя из числа многочисленных его родичей...» 1) Какие причины распада Руси называет историк? 2) Какова была роль боярства в обособлении княжеств? 4. Прочитайте отрывок из работы отечественного историка С. Ф. Платонова и ответьте на вопросы. ВХ! и даже в ХИ в. в Суздальской Руси, как и на юге, мы видим развитие городских общин (Ростов, Суздаль) с их вечевым бытом. Но-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 146 ---
Метод: OCR, Символов: 2086, Уверенность: 0.93

pa WING } , y 3» а "РУСЬ В СЕРЕДИНЕ Хн — НАЧАЛЕ вые же города в этой стране возникают с иным типом... На севере князь часто первый занимал местность и искусственно привлекал в неё новых посельников, ставя им город или указывая пашню. В стари- ну на юге было иначе: пришельцем в известном городе был князь, ис- конным же владельцем городской земли — вече; теперь на севере пришельцем оказывалось население, а первым владельцем земли — князь... В лице князя произошло соединение двух категорий прав на землю: прав политического владельца и прав частного собственника. Власть князя стала шире и полнее. 1) Какую разницу в развитии Южной и Северо-Восточной Руси отмечает историк? 2) Как он объясняет причины усиления княжеской власти во Вла- димиро-Суздальской Руси? 5. Прочитайте отрывок из работы историка Н. И. Костомарова и от- ветьте на вопросы. Андрей явно показал своё намерение сделать Владимир, бывший до того времени только пригородом, главным городом всей земли и поставить его выше старых городов, Ростова и Суздаля... Живя в Ро- стове или Суздале, Андрей мог иметь постоянные пререкания и дол- жен был подлаживаться к горожанам, которые гордились своим ста- рейшинством. Напротив, во Владимире, который ему обязан был сво- им возвышением, своим новым старейшинством над землёю, воля народная должна была идти об руку с волею князя. 1) Как историк объясняет решение Андрея Боголюбского перенести столи- цу своего княжества во Владимир? 2) Как этот поступок характеризует князя? 6. Прочитайте отрывок из работы историка В. О. Ключевского и от- ветьте на вопросы. Политическое давление Всеволода было ощутительно на самой отдалённой юго-западной окраине Русской земли... Всеволод само- властно хозяйничал в Новгороде Великом, давал ему князей на всей своей воле, нарушал его старину, казнил его «мужей» без объявления вины. 1) Какое прозвище было у Всеволода? 2) Какие положения текста позво- ляют утверждать, что Всеволод пользовался авторитетом за пределами своего княжества? 7. Прочитайте отрывок из работы историка В. О. Ключевского, от- ветьте на вопросы и выполните задание.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 147 ---
Метод: OCR, Символов: 2385, Уверенность: 0.92

хх х Vf ike K >\\ \ 9/4 Ах aN RY | РЕСУРСЫ К ГЛАВЕ 4) VY : fe Alors at) №741 Князь правил в Новгороде при содействии назначаемых им или : великим князем киевским помощников — посадника и тысяцкого. Ког- | да князь покидал город добровольно или поневоле, и назначенный им посадник обыкновенно слагал с себя должность, потому что новый князь приводил или назначал своего посадника. Но в промежуток между двумя княжениями новгородцы, оставаясь без высшего прави- | тельства, привыкали выбирать на время исправляющего должность | посадника и требовать от нового князя утверждения его в должности. | Так самым ходом дел завёлся в Новгороде обычай выбирать посадни- ка. Этот обычай начинает действовать тотчас после смерти Монома- ха, когда, по рассказу летописи, в 1126 г. новгородцы «дали посадни- чество» одному из своих сограждан. После выбор посадника стал по- стоянным правом, которым очень дорожили новгородцы. Понятна перемена в самом характере этой должности, происшедшая вслед- ствие того, что она давалась не на княжеском дворе, а на вечевой площади. Из представителя и блюстителя интересов князя пред Новго- родом посадник должен был превратиться в представителя и блюсти- теля интересов Новгорода пред князем. 1) Какие перемены в положении новгородского посадника отмечает ав- тор? Чем он объясняет эти перемены? 2) С опорой на полученные знания расскажите о функциях посадника и тысяцкого в Новгороде. 8. Прочитайте отрывок из книги военного историка Е. А. Разина «История военного искусства» и ответьте на вопросы. Боевой порядок новгородской рати состоял из полков, являвших- ся тактическими единицами... По тактическому назначению полки де- лились на сторожевой полк, «чело» и «крылья» (правое и левое). Стро- ились полки в «полчный ряд», имея впереди сторожевой полк. В новгородском войске бой начинал сторожевой полк, затем в атаку шла пешая рать, за которой в бой вступали конная рать и кня- жеские дружины... В новгородской рати, как и в войсках других русских княжеств, большое значение имели «стяги» — знамёна и военная музыка. Стяги в мирное время хранились в храмах, а на войне тщательно охранялись. У каждого полка или дружины имелся свой стяг. «Поставить» или «на- волочить» стяг означало построить войско для боя. Войско стремилось «подрубить стяг» у противника, что часто означало победу. Стяги ока- зывали моральное влияние на войско и играли организующую роль.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 148 ---
Метод: OCR, Символов: 741, Уверенность: 0.92

ANCONA < 1) С опорой на текст попытайтесь схематично изобразить построение нов- городского войска. 2) Какие хитрости и приёмы ведения боя использовали новгородцы? 3) Что такое crar? Какое значение он имел в сражениях эпо- хи Средневековья? Е ЧИТАЕМ, СМОТРИМ, СЛУШАЕМ Научно-популярная литература Apucmoea В. В. История искусства для детей. Икона. M., 2002. Костомаров Н. И. История России в жизнеописаниях её главнейших деятелей. М.., 2016. Сиповский В. Д. Родная старина. Книга 1. Отечественная история с IX по ХПУв. M., 2006. Янин В. Л. Я послал тебе бересту. M., 1998. Художественная литература Соломко Н. 3., Скоков Г. К. Андрей Боголюбский. M.., 2009. Кинофильмы «Василий Буслаев» (СССР, 1981). Музыка Бородин А. П. Опера «Князь Игорь».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 149 ---
Метод: OCR, Символов: 971, Уверенность: 0.65

$ oe 2. Г pe a > - = = ae at Fy = wg" “~~ НИЙ = 4 ta бей ie ani, ak me ~ hy - к > о. ГЛАВА | | \ 7 РУССКИЕ ЗЕМЛИ : В СЕРЕДИНЕ ХШ—ЖУ BB. © « oe Г. { a м WSs Bis pe tar Ч ФЕ a Nema US Fp Se) Bs Sle NSA ee We Sr) Nee №. К > ay Ap > <A Я —— — oe Vy в =. e he, | <> VA A: |) < | 2 7 г С os § E Ra” Se EE oN: / ar . { «9 Я >. Bez wa; у 4 \ Я AO SLE : 2 Sf < Py ЗАКА, ДР < 7 РА И. Ем W) \ 2 К i * ee 9 Low mage \—. i «Кто с мечом к нам придёт, от меча и погибнет!». Фрагмент. Художник С. Н. Присекин ХШ век стал временем тяжёлых испытаний для русских зе- мель. У границ Руси появились кочевые племена монголов. Си- ла их была такова, что даже извечные противники Руси полов- цы обратились к русским князьям за помощью. Однако монго- лы оказались сильнее, и на последующие 250 лет Русь лишилась независимости. Не скоро земля наших предков восстала из пеп- ла и начала собирать силы для решительного удара. an ) a Кчему привела зависимость русских земель = OT иноземной власти? РР

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 150 ---
Метод: OCR, Символов: 748, Уверенность: 0.66

G Pi VEY ee "<, \ Ах нач Л x О a TAI I PAI I IV ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ XIN=XIV BBO «Сотрясатель вселенной» Чингисхан и его империя < 2 ee ~ ae bee $ 2 |9 KR © > ‘ae #4 Ati” ЗоСАрАЙ БАТУ. эн с pe Gohan pee, BON = FINN 4 К, Эмст <> > ЯВ 4 2: рее ря yew Pee 55: a — tds Я tye FAS 5 | (s . x Za ll 9 ВИ HEB) владения Чингисхана в 1227 г — See [J монгольская империя в середине ХИ! в. — т | | Русские княжества в начале ХИ! в. i tall tees = Как из разрозненных племён Чингисхану удалось . создать огромную империю? pe ® курултай e Великая Aca e Чингисхан 1204 г. — захват Константинополя 1223 г. — битва на реке Калке крестоносцами 1206 г. — избрание Темучина великим ханом (Чингисханом) 1215 г. — принятие Великой хартии вольностей в Англии

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 151 ---
Метод: OCR, Символов: 1739, Уверенность: 0.86

$17. р еси ЧИЙгисхан И его Империя р. iQ ea 1. Монголы в конце ХИН — начале ХШ в. «В лето 1223... пришли народы, о которых никто точно не знает, кто они, и откуда появились, и каков их язык, и какого они племени, и какой веры. И называют их татары... Некоторые говорят, что это те народы, о которых Мефодий, епископ Патарский, сообща- ет», — написал летописец и ужаснулся. Вспомнил он, что когда-то предрекал в своём «Откровении» христианский про- поведник Мефодий Патарский: перед концом света появятся народы, которые «пленят всю землю». Кто же были эти никому неведомые «татары»? По одной из версий, именем воинственных татар китайские хронисты называли все монгольские племена, издавна обитавшие в бескрайних степях Центральной Азии. Между тем каждое монгольское племя называлось по-своему: меркиты, кереи- ты, тайджиуты и др. Из китайских хроник название «татары» вошло в русские летописи. Монголы занимались кочевым скотоводством, но боль- шим подспорьем в их хозяйстве была и охота. Каждая мон- гольская семья изготавливала для себя одежду и обувь. Из шерсти животных монголы катали войлок, которым укрыва- ли легко переносимые жили- ша — юрты. Степной народ овладел кузнечным ремеслом, и умел изготавливать оружие — я "| WS сабли, дротики, луки и стрелы. be Воинственные кочевники, осо- — Me: бенно племя татар, совершали » 2 грабительские набеги Ha Ku- | a тай, захватывали у соседей во- 3 Г 9 енную добычу. ae fh, é Учёные полагают, что изме- er К AP #"; нение климата привело к COKpa- Si в = щению пастбищ в Великой сте- ie № пи. Это обострило и без того же- де стокую межплеменную борьбу ве.‘ <u Г за кочевья. Кроме того, вожди =a ie + кочевых племён (ханы) и родо- племенная знать (нойоны) ви- дели в войне vc mae ame Монголы,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 152 ---
Метод: OCR, Символов: 1863, Уверенность: 0.89

| +50) ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Xill—XxIV BB. ния своих богатств. Первобытное равенство монголов оста- лось в прошлом. Ханы и нойоны владели большими табунами коней, стадами верблюдов, отарами овец, а также лучшими пастбищами. Знать имела прислужников-рабов и наймитов- батраков. Опираясь на лично преданных воинов (нукеров), ханы держали в повиновении простых скотоводов. По степи разъезжали отряды «людей длинной воли». Так называли тех, кто, покинув свои племена, жил разбоем или нанимался на службу к хану, нойону, а иногда и к знатному китайцу. 1. Опишите основные занятия монголов. 2. Почему за монголами закрепилось название «татары»? 2. Образование империи монголов и начало походов Чингис- хана. В начале ХШ в. в ходе бесконечных внутримонгольских войн прославился храбрый Темучин (или Тэмуджин). Талант полководца сочетался в нём с даром правителя. Вокруг Тему- чина сплотилась разноплемённая знать, собирались отряды «людей длинной воли». Piss ; Любопьпные детали. В детстве Temy- ; ris! |) чину довелось многое испытать. Отец будущего ete et полководца, доблестный воин Есугей, победил та- AOE ВИЙ тарского хана Тэмуджина-Уге и назвал своего | первенца его именем. Через 10 лет Есугей был oS отравлен в татарском кочевье. Повзрослев, Temy- - aa чин отомстил за отца. Он разбил племя татар Past и приказал казнить всех пленников, кто был ро- +: % 2%, стом «выше оси тележного колеса». Женщин м и уцелевших младенцев Темучин раздал своим 3 A людям. Татары погибли, HO название их племени \ закрепилось за всеми кочевниками монгольских степей. Монголо-татарами их стали называть q историки XIX в. A Войной и договорами Темучин : создал из монгольских племён еди- \ ную державу. В 1206 г. на курултае ая i (съезде знати) он был провозглашён “о ; Чингисханом — правителем Мон- гольской империи. А вскоре его уже называли «сотрясателем вселенной».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 153 ---
Метод: OCR, Символов: 1847, Уверенность: 0.88

$17. «Сотрясатель вселенной» Чингисхан и его империя fast Чингисхан совершал один [Г\] a военный поход за другим, вдох- И новляя своих воинов идеей по- pas корения мира «от моря до моря» сы atte © (от Тихого океана до Атлантиче- oy ) ского). Покорённые народы ста- 4 | “4 новились его подданными, а вои- | 1 | / ны завоёванных стран вливались а в монгольскую армию. В начале Я ae / № K>? походов великий хан имел 30 тыс. МХ “у 1 aN Fos 4 нукеров, позже их численность Ay as 241 Wi 2. возросла до 300 тыс. человек. ant [4 Hf В 1206—1211 rr. Чингисхан по- ЛА \ корил бурят, якутов, киргизов, тангутов, уйгуров, стёр с лица Тяжеловооружённые монгольские земли дальневосточные прибреж- воины рядом с осадным орудием. ные государства. В войнах с Kuta- — Миниатюра из средневековой ем воины Чингисхана научились использовать осадную технику: катапульты, тараны, огнемётные машины. По примеру чжур- чжэней, обитавших на территории Маньчжурии и Приамурья, монголы создали тяжёлую конницу. В 1219—1221 гг. Чингисхан воевал уже в Средней Азии. Под натиском монголов пали древнейшие города Хорезма: Ходжент, Бухара, Самарканд, Ургенч и др. Богатые центры ремесла и торговли превратились в руины. По данным сред- невековых источников, погибли сотни тысяч жителей. Лишь искусных ремесленников монголы брали в плен и угоняли в степь, остальное население безжалостно истребляли. 1. Какими качествами обладал Чингисхан? 2. Какие народы сумел покорить Чингисхан к 1220-м rr.? Как это по- влияло на силу его войска? Приведите не менее двух примеров. 3. Каким образом монголы познакомились с осадными орудиями? Какое преимущество это дало им? 3. Устройство государства монголов. Монгольская империя вошла в историю как самое большое государство с непрерыв- ной границей. Суд в ней вершился по общемонгольскому своду законов — Великой Ясе Чингисхана. Историки полага-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 154 ---
Метод: OCR, Символов: 2089, Уверенность: 0.87

|452 ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ ХИ-- ВВ. ; ют, что Aca действовала, скорее, как устное право. Её ориги- нальные списки неизвестны, а о содержании свидетельству- ют персидские и арабские источники. Яса Чингисхана провозглашала веротерпимость в пределах империи монголов. Право исповедовать любую религию помо- гало сплотить разноплемённых подданных в единое государ- ство. Население огромной монгольской державы было поделе- но на десятки, сотни, тысячи и тумены (10 тыс. человек). Каж- дый десяток выставлял одного нукера, снабжал его запасом еды и 3—5 конями. Нукер имел 2—3 лука, 3 колчана стрел, саблю, топор и верёвки, чтобы тянуть стенобитные машины. Г № a, © а Любопытные детали. Основ- | was \ — ным оружием монголов был лук. Ero отли- ~ за ь чала очень тугая тетива, которую мог на- ke, ag С тянуть только подготовленный воин. Стре- a 4 5 лы, пущенные из таких луков, пробивали igs Г < доспех с 50—70 м. Хороший лучник мог | 5 выпустить до 12 стрел в минуту, так что fae ¥ og ners порой конница неприятеля даже не успе- 14 ah У вала доскакать до монгольских отрядов. ae [+= - *y В бою монголы использовали так называ- |= 9 =” © емую «карусель» — на полном ходу ска- be | Be {| кали навстречу противнику, выпускали > стрелы, а затем разворачивались, делали E круг и снова возвращались для обстрела. >= ле , . к Г: a t Монгольское войско, как и — население империи, делилось на Монгольские лучники. десятки, сотни, тысячи и тумены Средневековая миниатюра («тьмы») во главе с десятниками, сотниками, тысячниками и тем- никами. В отрядах царила строгая дисциплина и взаимовыруч- ка. За трусость одного казнили десяток, ослушников зверски убивали. «Делайте так, чтобы даже имени вашего боялись» — эта установка Чингисхана объясняла жестокость его воинов не только в бою, но и по отношению к мирному населению. Многие народы пострадали от опустошительных походов армии Чингисхана. Кочевники-монголы были равнодушны к достижениям земледельцев. Они безжалостно разрушали оросительные системы в древних центрах земледелия, из-за чего началось наступление пустынь. Однако объединение

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 155 ---
Метод: OCR, Символов: 1748, Уверенность: 0.89

SS и SS $17. «Сотрясатель вселенной» Чингисхан и его империя \ PEEVE 153 огромных территорий под властью монгольского хана в KOH- це ХШ в. способствовало восстановлению международной караванной торговли. Это подробно описал в своей книге ве- нецианский путешественник Марко Поло. Расселение народов, принадлежавших к тюркской и мон- гольской группам языков, происходившее в ходе монголь- ских завоеваний, во многом изменило этническую карту Средней Азии. 4. Как было устроено монгольское государство? Какие порядки в нём существовали? 2. Какие последствия для других народов имели монгольские завое- вания? 4. Битва на Калке. В 1222 г. Чингисхан послал полководцев Джебе и Субедея с отрядом в 40 тыс. нукеров в разведыва- тельный поход. Опустошив Северный Иран, монголы про- никли в Закавказье. Обойдя неприступную крепость Дер- бент, завоеватели вышли на Северный Кавказ. Ясы, касоги и половцы вместе встретили неприятеля, но Субедей убедил половцев заключить мир и уйти. В результате ясы и касоги, оставшиеся одни, были разбиты. Нарушив договорённость, монголы неожиданно обрушились на по- ловцев. Тогда половецкий хан Котян обратился к галицкому князю Мстиславу Удалому: «Се- pin an JIM, а вашу завтра возьмут, поэто- 7 му помогите нам». KHEBC! По призыву Мстислава Уда- ‘a лого против «неведомых татар» if % выступили Мстислав Киевский и af 4 By Мстислав Черниговский с млад- В => we, < шими князьями. Историки пола- гают, что собралось от 40 до 100 тыс. воинов русских земель. [В] лагорь Мстислава Киевского В конце мая 1223 г. за пределами ВИ Руси на реке Калке состоялась бы" [Ч монгольских битва. Среди русских князей не (= Направления ударов монгольских войск д С опорой на текст параграфа и схему расскажите о ходе сражения на реке Калке.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 156 ---
Метод: OCR, Символов: 1417, Уверенность: 0.85

154] ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Xill—xIV BB. было единства. Мстислав Киевский встал лагерем на высо- ком холме на правом берегу Калки. Мстислав Удалой тайно от черниговцев переправился на левый берег. С ним пошли волынский князь Даниил Романович и всадники Котяна. Дружина Даниила вместе с половцами теснила врага. Но ЕТ] удар главных сил монголов опрокинул русско-половецкий 1 отряд. Отступая, он смял ряды галицких полков. Под удар по- пали и переправившиеся на левый берег полки Мстислава Черниговского. И была «сеча зла», напишет древнерусский автор, «и были побеждены русские князья». Три следующих дня монголы осаждали острог Мстислава Киевского. Князья согласились сложить оружие, поверив, что их отпустят за выкуп. Летопись сообщает, как с помощью неких бродников монголы ворвались в русский лагерь и пе- ребили рядовых воинов. Князей, взятых в плен, они связали и бросили на землю. Положив на пленников доски острога, монголы сели на них пировать. В битве на Калке погибло 12 русских князей и многие вое- воды. Из рядовых воинов в живых остался лишь каждый де- сятый. Отряды монголов дошли до Новгорода-Северского, потом направились к Волжской Булгарии. Потерпев пораже- ние от волжских булгар, они повернули назад к Чингисхану. т р , va В а Е: ron ь х> yo“ г MANS ле. 2 ыы io Na Г К. +» PAE ye а, МЕ р 44 г. ee нь >> М a 2 = = : д а Калка. Художник П. В. Рыженко д Какие события отражены на картине?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 157 ---
Метод: OCR, Символов: 2086, Уверенность: 0.94

$17. «Сотрясатель вселенной» Чингисхан и его империя | 1. Почему русско-половецкие войска проиграли битву на Калке? Назовите не менее двух причин. 2. Какие последствия имело сражение на Калке? | вопросы задания | и задания 1. Рассмотрите карту в начале параграфа. Найдите на ней:1} территорию объединения монгольских племён в 1206 г; 2) территории, завоёванные Чин- гисханом до 1227 г. Сделайте вывод о силе государства, с которым столкну- лись русские князья во время битвы на Калке. 2. Прочитайте отрывок из книги современного историка В. А. Злыгостева и ответьте на вопросы. Это собрание было высшим органом власти, и только оно имело право доверить функции управления определённому лицу, именующе- муся в дальнейшем ханом. Его поднимали на войлоке над головами окружавшей его толпы, а та криками выражала своё согласие повино- ваться ему. Разумеется, ханом был вторично избран Тэмуджин. 1) Как называлось собрание, о котором идёт речь в тексте? 2) Когда оно состоялось? = 3. Определите хронологической порядок событий: 1) битва на реке Кал- ке; 2) принятие Великой хартии вольностей в Англии; 3) избрание Темучина ве- ликим ханом; 4) захват крестоносцами Константинополя. 4. Прочитайте отрывок из энциклопедической статьи о Чингисхане и от- ветьте на вопросы. С дарованиями полководца он соединял организаторские способно- сти, непреклонную волю и самообладание, которого не могли поколе- бать ни неудачи, ни оскорбления, ни обманутые надежды. 1) Как личные качества Чингисхана сказывались на управлении государ- ством? 2) Бытует мнение, что монгольское государство возникло лишь благо- даря такой личности, как Чингисхан. Согласны ли вы с этой точкой зрения? Свой ответ поясните. 5. Могло ли русско-половецкое войско избежать поражения на Калке? Чему это поражение должно было научить князей? = 6*. Историки считают, что Китай сыграл в истории монголов такую же роль, как Римская империя в истории варваров. Подтвердите это утверждение двумя-тремя примерами. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. 9 Как из разрозненных племён Чингисхану удалось создать огромную империю?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 158 ---
Метод: OCR, Символов: 763, Уверенность: 0.75

— 156 ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ ВВ. GD Натиск на русские земли с Востока rs, 1 к в < si “ 2 Pes pen | ee pate amen a eee — 2 = г Z ca ay : / ‹ "9 Pe 67 Lae poe а Mm oe, fT bl 5 > ва. Вы. ро 7 г. 7. 50 РС 2 ` eS ль Оборона Рязани. Фрагмент. Художник Е. И. Дешалыт Могла ли Русь отразить натиск монголов? Своё мнение аргументируйте. o~ ® му [№ e Батый (Бату-хан) + Евпатий Коловрат e Юрий Всеволодович 1241—1242 rr. — походы Батыя 1237 г. — начало нашествия Батыя в Европу на Русь, падение Рязани 1238 г. — разорение Батыем Северо-Восточной Руси 1240 г. — разорение Батыем Киева 1. Завоевательные планы Чингисидов. Чингисхан скончался в 1227 г. В тот же год умер его старший сын Джучи. Императором монгольской державы стал по воле Чингисхана его третий сын

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 159 ---
Метод: OCR, Символов: 1816, Уверенность: 0.91

$18. Натиск на русские земпи с Востока Угедей. Ему подчинялись остальные Чингисиды, управлявшие внутри импе- рии её отдельными частями — улусами. Чингисхан завещал им завоевать весь Г мир «от моря до моря». В 1235 г. Чинги- 17 сиды на курултае решили продолжить Ge покорение Южного Китая и других р” стран. Поход в Европу возглавил внук Аа Чингисхана, второй сын Джучи и вла- ститель его улуса Бату-хан. На Руси его Ee) \ станут именовать царём Батыем. В улус 7 TT vv м Джучи, помимо Сибири и части Хорез- 3 $ i я ма, были включены и европейские зем- ВЕ ate, \ JIM, хотя их только предстояло покорить. т J if В поход пошли многие родичи Батыя, включая сына Угедея Гуюка. Правой ру- кой главнокомандующего (джихангира) стал опытный полководец Субедей. Бату-хан. /10 китайскому Первый удар Батый нанёс по Волж- Рисунку ской Булгарии в 1236 г. Несмотря на ге- роическое сопротивление булгар, их страна была завоёвана монголами. Вместе с булгарами под власть Батыя попали башкиры, буртасы, частично половцы. Воины этих народов вливались в отряды Бату-хана. Учёные полагают, что войско Батыя насчитывало не более 120 тыс. человек. Русь могла выставить 50—80 тыс. воинов, в большинстве пеших. Монголы же сражались только конны- ми, что давало их войску большое преимущество над русски- ми. К тому же объединённой армии раздробленных русских земель не существовало. va 1. Почему завоевательные походы монголов продолжились и после смерти Чингисхана? 2. О чём говорит тот факт, что в улус Джучи попали земли, которые только предстояло завоевать? 2. Гибель Рязани. Для конной армии степняков продвижение через дебри русских лесов и непроходимые болота не пред- ставлялось возможным, поэтому Батый решил идти на Русь зимой. По замёрзшим рекам, как по дорогам, он со своей ар- мией мог добраться до всех важных русских городов.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 160 ---
Метод: OCR, Символов: 1854, Уверенность: 0.90

— 158] ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ XilI—XIV ВВ. На Руси, конечно, знали о судьбе Волжской Булгарии, но вряд ли рассчитывали Ha зимнюю войну, зимой князья обычно не gh ves воевали. Память о битве Ha Калке a приводила их к мысли, что лучше ы f встречать монголов в укреплён- \ i ных городах. Они ведь, как и по- Be win ловцы, кочевники, а степняки не a? ay" : $ умели брать большие крепости. Ce д Mk 2 В декабре 1237 г. войско Батыя we AND Re мы oh By подошло к границе Рязанского МАЮ княжества. Хан потребовал от Враг под стенами. жителей города «десятой части от Фрагмент. Художник всего». Вступив в переговоры, ря- A. Ф. Максимов занцы ответили: «Когда нас не будет, всё ваше будет». Тогда Батый осадил Рязань. От горящих монгольских стрел быстро запылали кровли домов. С крепостных стен рязанцы поливали врагов горячей смолой, бросали на них ледяные глыбы. На шестой день осады монголы подвели стенобитные машины и прорвались в город. К вечеру стольный град Рязань навсегда перестал существовать. Позднее столицу княжества перенесли в Переяславль-Рязанский (современная Рязань). В наши дни на месте погибшего города на берегу Оки стоит лишь село с названием Старая Рязань. Уничтожив Рязань, завоеватели двинулись в глубь рус- ских земель. При слиянии рек Москвы и Оки они увидели бревенчатый Коломенский кремль. У стен Коломны за надолбами (кольями, вбитыми в лёд) изготовилось объеди- нённое войско — полки рязанского князя Романа, дружина Всеволода Юрьевича — сына великого владимиро-суздаль- ского князя, отряды из Пронска и Москвы. Началась жесто- кая битва, в которой полегло большинство русских воинов, в том числе и рязанский князь. Коломна была сожжена дотла. Оставшиеся в живых во главе с Всеволодом Юрьевичем от- ступили к Владимиру. 4. Почему Батый решил начать поход на Русь зимой? 2. Каким образом монголам удалось захватить Рязань?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 161 ---
Метод: OCR, Символов: 2013, Уверенность: 0.89

$18. Натиск на русские земли с Востока 3. Разорение Владимиро-Суздальской земли. В середине ян- варя 1238 г. монгольская конница подошла к Москве. Мо- сквичи во главе с Филиппом Нянькой, воспитателем вели- кокняжеского сына Владимира, отчаянно сражались за свой небольшой городок, но он был сожжён врагом, сами они по- гибли. Воеводу Филиппа Няньку хан приказал казнить, а кня- жича пленил. Во славу Отечества. «Повесть о pa- ew зорении Рязани Батыем» рассказывает, что во Владимиро-Суздальском княжестве a настиг завоевателей рязанский боярин Евпа- тий Коловрат. Он ездил послом в Чернигов, а вернувшись, увидел выжженную Рязань. Бо- pea 4 ярин с дружиной в 1700 воинов стал мстить и - “4 врагам. «И бил их Евпатий так нещадно, что Е — и мечи притуплялись, и брал он мечи татар- « ские и сёк ими». Батый устроил «охоту» на “4 Se рязанцев. Вскоре Коловрат и большинство 2 +2 его сподвижников пали под камнепадом из 4 “or aie катапульт. Удивлённый отчаянной смелостью поверженного противника, Батый произнёс: р iY «О, Евпатий! Хорошо ты меня попотчевал с = mh № al $ малою своею дружиной, и многих богатырей pie LA ree сильной моей орды побил, и много полков Мм = Ye 2 разбил. Если служил бы ты мне, держал бы я Коловрат. тебя у сердца своего!» Хан велел похоронить Художник П. П,Литвинский русских воинов по их обычаю и отпустил не- многих оставшихся в живых. Великий князь Юрий Всеволодович уехал из Владимира собирать ополчение, оставив сыновей Всеволода и Мстисла- ва оборонять столицу. В феврале 1238 г. армия Батыя под- ступила к Владимиру. Из Суздаля монголы пригнали плен- ников, заставили их возвести вокруг Владимира тын из брё- вен и подтащить на 150 шагов катапульты. Вскоре начался штурм. Через пробитую в крепостной сте- не брешь враг ворвался в город. Епископ Митрофан, жена князя Юрия с дочерьми, снохами и внучатами, а также про- стой люд затворились в Успенском соборе. Захватчики обло- жили храм брёвнами и подожгли. Укрывшиеся в нём люди погибли от огня и дыма, а кто выбрался — нашёл смерть от

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 162 ---
Метод: OCR, Символов: 1763, Уверенность: 0.87

| 160 | ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Xili—XIV BB. alli i= кривой татарской сабли. Монго- В» № лы разграбили храм. С Влади- №» Le ers. мирской иконы Божией Матери они содрали драгоценный оклад, с ee но древняя реликвия не пропала. < А+] Sa За февраль 1238 г. монголы ge 5 lah взяли 14 русских городов: Ростов, РА < у } Тверь, Дмитров, Переяславль- & vy, 2 ЗУ é ig Залесский, Юрьев-Польский и др. к. ae По кратчайшему пути Батый по- \ 4; шёл на новгородский «пригород» Ys g Торжок, а отряд темника Бурун- Paes дая через Углич отправился к pe- ~ 3 >, > ке Сити, где находился стан вели- 2 кого князя Юрия Всеволодовича. , \ < \ 1238 г., сообщает Новго- by > (И родская первая летопись, «начал : ee. князь полк ставить около себя, Оборона Козельска. Фрагмент. и внезапно татары напали; князь Художник Н. A. Рощектаев же не успел ничего... и живот свой скончал тут». В битве на ре- ке Сити пали почти все русские воины, среди них были и удельные князья. Епископ Кирилл нашёл после битвы обез- главленное тело великого князя Юрия Всеволодовича. 1. Какую тактику применяли монголы при осаде русских городов? 2. Покажите на карте (с. 161) города, о взятии которых говорится в тексте параграфа. Назовите героев, имена которых связаны с обо- роной этих городов. 4. Батый в Новгородской земле и «злой город» Козельск. В феврале 1238 г. армия Батыя осадила Торжок. Горожане во главе со своим посадником держались. «...Обстреливали та- тары (город) из камнемётных орудий две недели, — читаем в Новгородской первой летописи, — и изнемогали люди в го- роде, а из Новгорода им не было помощи, потому что все бы- ли в недоумении и страхе...» В начале марта 1238 г. Торжок пал. Редкие уцелевшие его жители бежали из города. За ними гнались монголы и «секли людей, как траву».

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 163 ---
Метод: OCR, Символов: 1198, Уверенность: 0.74

$18. Натиск на русские земли & Востока a $7 БОРЬБА РУСИ ПРОТИВ i ИНОЗЕМНЫХ ЗАХВАТЧИКОВ в ХИ! в. У к ss Ox у ео a И ТЕ у ера Fol, У о J ano ской $ я : oN $. F +. re NS \ fi ad NGF tay } I SEER 3 Re < ка. | & Fuel Ve BA ° x BEAR we} д х 223 Qs io к” irs я > we Дунаа + САРАЙ я 5 ee 3". NS ee | Ae ры TROL can > AY 5 sore Общая Е ея => Действия русских войск Завоевательные походы и княжеств —— Немецких шведов в начале ХИ! в. Города, оказавшие рыцарей = > датчан земель и княжеств тивление монголам Походы Александра Завоевательные граница Золотой Ордь Невского против шведских во второй половине ХИ! в. ИУС ВЫ Чингисхана aces, Места восстаний Батыя “2253 против ордынского Х1223 Места и годы м и его полководцев владычества 1242 важнейших сражений Не дойдя 100 км до Новгорода, у Игнач-креста Батый остановился и через незатронутое войной смоленское и чер- ниговское пограничье стал отходить к степям. Возможно, хан испугался весеннего «пробуждения» болот, непроходимых для конницы. В верховьях Оки на семь недель задержал мон- голов черниговский городок Козельск, где княжил малолет- ний князь Василий. «Наш князь младенец, но мы, как право- верные, должны за него умереть, чтобы в мире оставить по

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 164 ---
Метод: OCR, Символов: 2105, Уверенность: 0.94

ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Х!-= ХИ ВВ. себе добрую славу... головы свои положить за христианскую веру», — решили горожане на совете. Когда пороки (осадные орудия) пробили крепостные стены Козельска, его защитни- ки вышли в чистое поле, уничтожили катапульты, но и сами сложили головы. Арабские хроники сообщают, что под Ко- зельском пало 4 тыс. нукеров, среди них трое сыновей темни- ков. «О князе Василии не ведомо это, — пишет русский лето- писец, — некоторые говорят, что в крови утонул, потому что был ребёнок». Монголы, раздосадованные большой потерей своего войска, прозвали Козельск «злым городом». 4. Что помешало монголам захватить Новгород? 2. Почему монголы назвали Козельск «злым городом»? 3. Соберите дополнительную информацию об укреплениях Козель- ска в ХИ в. Как они повлияли на продолжительность осады? 5. Батый в Южной Руси и Центральной Европе. В 1239— 1241 гг., покорив половцев, Батый совершил поход на Юж- ную и Юго-Западную Русь. В марте 1239 г. монголы завое- вали Переяславль, в октябре — Чернигов. В сентябре 1240 г. Батый подошёл к Киеву. По свидетельству летописца, в горо- де «ничего не было слышно от скрипа множества монголь- ских телег, рёва верблюдов и ржания коней». За Киев в то время соперничали великие князья Даниил Романович Галицкий и Михаил Всеволодович Чернигов- ский, но оба отбыли в Польшу и Венгрию просить военной помощи. Обороной Киева руководил галицкий воевода Дмитр. Осада города шла три месяца. В начале декабря 1240 г. Батый «поставил пороки у Лядских ворот, — рассказывает летопись, — и били они день и ночь, и пробили стены... И тут было видно, как ломались копья и щиты разбивались в щеп- ки, а стрелы помрачали свет». Утром 6 декабря 1240 г. последние бои шли у Десятинной церкви. Горожане, спрятавшиеся в ней, рыли подземный ход, но своды его осыпались. От пожарища и под тяжестью толпы на хорах рухнули стены древнего храма. К этому времени Ки- ев уже пал. Раненый воевода Дмитр попал в плен, но был по- щшажён Батыем «мужества его ради». Позже папский посол П. Карпини увидел на месте ещё недавно огромного Киева лишь селение в 200 домов.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 165 ---
Метод: OCR, Символов: 1860, Уверенность: 0.95

$18. Натиск на русские земли & Востока В 1241 г. монголы воевали в Галицко-Волынской земле. Па- ли стольные Владимир-Волынский и Галич, но некоторые го- рода устояли. Батый не стал их штурмовать, торопясь двумя потоками провести свои войска в Польшу и Венгрию. Полко- водец Батыя Байдар взял Краков и разорил многие польские земли. В апреле 1241 г. он разбил объединённую польско- чешскую армию. Опустошив Моравию, Байдар отправился в Венгрию, где находились основные силы монгольской армии. В 1242 г. Батый воевал уже в Хорватии. На берегах Ад- риатического моря его застала весть о смерти императора Угедея. Бату-хана звали на курултай. Завоеватель повернул в степи. 1. Можно ли утверждать, что в падении Киева виноваты русские кня- зья? 2. Чем закончился поход монголов в Европу? 4. Рассмотрите картину в начале параграфа и карту (с. 161). Почему Ря- зань стала первым русским городом, павшим под ударом врага? Составьте описание этого события от имени русского летописца. 2. Расскажите о походах Батыя на Северо-Восточную и Южную Русь. Кто ещё, кроме хана, командовал монгольскими войсками? 3. Приведите примеры героизма защитников Руси. Подготовьте подроб- ное сообщение об одном из героев. 4*. Великий поэт А. С. Пушкин отмечал: России определено было великое предназначение: её необозримые равнины поглотили силу монголов и остановили их нашествие на самом краю Европы. Варвары не осмелились оставить у себя в тылу порабо- шённую Русь и возвратились в степи своего востока. Образующееся просвещение было спасено растерзанной Россией. Согласны ли вы с оценкой поэта? Аргументируйте своё мнение. 5*. Археологи находят большое количество кладов, относящихся ко вре- мени монгольского нашествия на Русь. Как вы думаете, с чем это связано? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. 9 Могла ли Русь отразить натиск монголов: Своё мнение аргументируйте.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 166 ---
Метод: OCR, Символов: 779, Уверенность: 0.68

| 6 | ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ XillI—XIV ВВ. GD Отражение агрессии с Запада > г ae > 3 yy ` | ОА х $ т . | ‘ 3 Sy х és в. PAY EY. > р и а a= aS с Е, к. < ИРА д.“ a SY С = 27 ty DE №. 4 le kd \. A i < tS > \ ee. г A > я $5 al gn? A > © > & р у a $. р =, © | UG J 4 bas . fe oo Se р . <. oe AN Е { a e G8 >. м Въезд Александра Невского в Псков после Ледового побоища. Фрагмент. Художник С. А. Серов a Почему новгородцам удалось в одиночку остановить вторжение крестоносцев, тогда как другие русские земли не смогли справиться с монголами? o у ® крестоносцы ® военные монашеские ордены [$ e Ярослав Всеволодович х Александр Невский 1202 г. — создание ордена 15 июля 1240 г. — Невская битва меченосцев 5 апреля 1242 г. — Ледовое 1237 г. — создание Ливонского побоище ордена

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 167 ---
Метод: OCR, Символов: 2073, Уверенность: 0.94

$19. Отражение агрессии с Запада 1. Положение в Прибалтике. В 1238 г. Господин Великий Нов- город избежал прихода Батыя, но на северо-западе Руси и без монголов не было мира. B XII в. германский император Фридрих Барбаросса объ- ЯВИЛ О «натиске на Восток». Это был план переселения избы- точного населения германских земель в соседние западно- славянские страны, а также участия немцев в Крестовых по- ходах в Прибалтику. Там жили финно-угорский народ — эсты и балтские племена (пруссы, ятвяги, литва, земгалы и др.). Эсты были предками современных эстонцев, а балты — ли- товцев и латышей. Прибалтийские народы издавна испове- довали традиционное многобожие. ВУШ-ХИ вв. в Прибалтику приходили за данью норман- ны. В X—XII вв. от Финского и Рижского заливов шли север- ные участки торгового пути «из варяг в греки». В [Х—ХП вв. земли у Чудского и Ладожского озёр, русско-литовское по- граничье осваивали русские переселенцы. Князь Владимир 1 совершил поход на ятвягов и взял с них дань. Часть ятвягов при Ярославе Мудром вошла в государство Русь и постепен- но обрусела. Ятвяги образовали область, именуемую в лето- писях Чёрной Русью (западные районы современной Бело- руссии). В 1030 г. Ярослав Мудрый основал в земле эстов го- род Юрьев. В XI—XII вв. речные торговые пути, ведущие к Рижскому и Финскому заливам, находились под контролем Полоцкого княжества и Новгорода. В начале Х] в. после образования Шведского королевства началась шведская колонизация финских земель. К началу XIII в. шведы вступили в соперничество с новгородцами за влияние в Прибалтике, что неминуемо вело к военному кон- фликту. a 4. Кто из русских князей начал освоение Прибалтики? 2. Какие государства претендовали на прибалтийские земли в Сред- ние века? 2. Продвижение крестоносцев. В 1150—1192 гг. католический монах Мейнард первым начал мирную проповедь христиан- ства в Прибалтике. В земле ливов он создал небольшую хри- стианскую общину. Папа римский назначил его епископом, но большинство ливов оставались верны своим древним 60- гам и не раз хотели убить Мейнарда. Умер он своей смертью,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 168 ---
Метод: OCR, Символов: 1847, Уверенность: 0.92

— 166 ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ XilI—XIV ВВ. а вот его преемник епископ Бертольд по- гиб в бою с ливами. В ответ Рим призвал к Крестовому походу. В 1200 г. крестоносцы i” во главе с монахом Альбертом захватили a> устье Западной Двины и основали Kpe- $ * пость Pury (1201), ставшую центром като- Bp’ лического архиепископства. : Во времена Крестовых походов соз- давались военные монашеские ордены. ) В 1202 г. был создан Орден меченосцев, \\ “=| рыцари которого носили плащи с изобра- жением креста и меча. Меченосцы стали возводить замки, опираясь на которые продвигались в глубь земель, плативших прежде дань Полоцкому княжеству. Поход Рыцарь Ордена полоцкого князя Владимира в 1203 г. заста- вил крестоносцев отступить. Но с прибы- тием в 1207 г. в Ригу подкрепления из Гер- мании, а также армии датского короля Полоцкое княжество утратило свои позиции в Прибалтике. В начале XIII в. меченосцы захватили большую часть Эстонии. Это был удар по новгородцам, собиравшим дань с части эстов. В 1215 г. меченосцы овладели Юрьевом. Рус- ские вместе с эстами отвоевали его в 1223 г. Новгород отря- дил в Юрьев 200 дружинников во главе с князем Вячко. Но в 1224 г., как пишет Новгородская летопись, «убиша князя Вячка немцы в Гюргеве, а город взяша». В Новгороде княжил тогда Ярослав Всеволодович, удельный князь переяславль- залесский, брат великого владимиро-суздальского князя Юрия. Он разбил крестоносцев под Юрьевом, но в город не вошёл. Немцы назвали Юрьев Дерптом и создали здесь новое католическое епископство. Дальнейшее продвижение кре- стоносцев угрожало территории, которая принадлежала Нов- городской земле. Из прибалтийских народов свободы не утратили литовцы. В 1236 г. при Сауле (Шауляе) они разгромили меченос- цев. Большинство рыцарей во главе с магистром погибли. Па- па Григорий [Х спешно отправил тевтонских рыцарей в Эсто-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 169 ---
Метод: OCR, Символов: 1538, Уверенность: 0.93

$19. Отражение агрессии с Запада а нию, где они учредили из оставшихся меченосцев Ливонский орден (1237) — независимое отделение Тевтонского ордена. Поляки пригласили тевтонцев для защиты от набегов балтского племени пруссов. К 1230-м гг. тевтонцы завоевали земли пруссов. 1. Какие меры принимали рыцари для покорения Прибалтики? 2. Из-за чего начался конфликт новгородцев и немецких рыцарей? 3. Невская битва. Папа Григорий [Х призвал к новому Кре- стовому походу. С 1054 г. Римская и Греческая церкви были в схизме (расколе) и враждовали. Папа призывал католиков идти не только на литовцев-язычников, но и на русских пра- вославных, которых называл «схизматиками». В 1240 г. шведы, соперничавшие с новгородцами в районе Ладоги и Онежского озера, высадились у места, где река Ижо- ра впадает в Неву. В Новгороде княжил 19-летний Александр Ярославич, сын Ярослава Всеволодовича, занимавшего ве- ликокняжеский стол во Владимире. «Житие Александра Не- вского» сообщает, что командовал шведами Биргер, который послал к Александру сказать: «Если можешь противиться мне, то вот я уже здесь и пленю землю твою». Но по шведским источникам, Биргер в это вре- мя находился в другом месте. По «Житию», Александру F о шведах сообщил Пелгусий, ижорский староста. Было Пел- f гусию также видение. Будто поднялся на море страшный шум, появилась ладья с греб- : цами, закрытыми туманом, \ и двумя святыми. И сказал = eg один: «Брат Глеб, вели грести, да поможем сроднику своему $ Александру!» Утром 15 июля 1240 г., со- воины. вершив стремительный пере-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 170 ---
Метод: OCR, Символов: 1783, Уверенность: 0.82

168 ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ ХИ--Х!У BB. НЕВСКАЯ БИТВА. 15 июля 1240 г. Mad beh hla Y К \ $ SE ( 0 \ by > eS я Sy Bi | МВ Aa SS Fahy —— Was ole, x tay: LD a Ser aa © р Нева Г be IG Y 2? el eat SIN Е Tie \ 7. АНЯ ee: iy owe \ \ = ЧА fe 5 | \ \ \ X в) АГ SP VN ] =» 22 gS ( РУССКОЕ ВОЙСКО те “5 у \ АЛЕКСАНДР ЯРОСЛАВИЧ Ae к Se Положение войск На, NUE AP. SAO правления перед битвой: ударов Невская битва. шведских русских войск тт Миниатюра из Лицевого Бегство шведских che mle ~~~ войск летописного свода XVI в. ход к берегу Невы, войско Александра внезапно атаковало шведов. Расчёт молодого князя оправдался. Он сам, его дру- жина и новгородское ополчение мужественно сражались со шведами на своей земле. «...И была сеча великая с римля- нами, и перебил их князь», — сообщает автор «Жития Алек- сандра Невского». Отряды неприятеля с трудом пробились к своим кораблям и в панике обратились в бегство. Во славу Отечества. «Житие Александра Невского» рассказывает о подвигах русских воинов и самого князя Александра, совершённых B Невской битве. Боярин Гаврила Олексич, преследуя врага, въехал по сходням на шведский корабль, был сброшен в воду, но выбрался и «бился с самим вое- водою посреди их войска». Новгородец Сбыслав Якунович «бился одним топо- ром, не имея страха в душе своей». Ловчий князя Яков-полочанин отвагой за- служил похвалу от князя Александра. Пеший отряд новгородца Миши потопил три шведские ладьи. Княжеский слуга Ратмир, окружённый врагами, сражался, пока не пол от множества ран. Дружинник Савва пробился к «златоверхому» шотру шведов и подсёк его центральный столб. Сам князь Александр копьём «возложил печать» на лицо предводителя шведов. Историки спорят о масштабах Невской битвы. Многие из них считают, что была она небольшой. Но значение её оказа-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 171 ---
Метод: OCR, Символов: 1772, Уверенность: 0.91

$19. Отражение агрессии с Запада [169 лось не в масштабах. В русской историче- Г = ской памяти Невская битва стала особен- + ным, священным символом, вдохновляв- % 7 шим не одно поколение россиян Ha бой за С NS Отечество и православную веру. {> _ Почему же так случилось? Во-первых, / > & это была победа над внешним врагом на wo > фоне трагического исхода Батыева наше- № ствия. Во-вторых, князь Александр и его вои- | ны воспринимались как защитники пра- {В вославия от посягательства католиков 7 | ' («римлян»). Для Русской православной : церкви это было важнее всего. He случай- Ки но после смерти князя Александра Яро- славича канонизировали как благоверно- го, то есть защитника веры. В «Житии» OH cad получил mpospume Невский, хотя при нее жизни его так не называли. Wedges 2} 4. С опорой на текст параграфа, иллюстрацию П.Д. Корин и схему (с. 168) расскажите о ходе Невской битвы. 2. Какие оценки Невской битвы существуют в исторической науке? 3. Каким предстаёт князь на картине художника П. Д. Корина? 4. Война Новгорода с Ливонским орденом. Осенью 1240 г. рыцари Ливонского ордена напали на новгородские земли. Жители Пскова, тяготившиеся зависимостью от Новгорода, по совету своего посадника Твердилы Ивановича пустили в город ливонский гарнизон. Началось разорение новгород- ских земель рыцарями. Крестоносцы захватили чудские и водские владения Новгородской республики. На месте пого- ста Копорье ливонцы заложили крепость. Князь Александр ещё до войны с орденом поссорился с новгородцами и уехал в свой Переяславль-Залесский. С на- чалом войны с ливонцами новгородцы обратились к велико- му князю Ярославу за помощью, и он прислал своих сыновей Александра и Андрея с дружинами и владимиро-суздальским ополчением. Александр во главе новгородцев взял Копорье.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 172 ---
Метод: OCR, Символов: 1350, Уверенность: 0.81

ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Xili—XxIV ВВ. Он приказал срыть крепость крестоносцев, пленных рыца- рей отправить в Новгород, а их кнехтов (пехотинцев) из чуди и води казнить. Зимой 1242 г. Александр вместе с братом Андреем заняли Псков, а затем двинулись в земли Ордена, но их передовой отряд попал в засаду и был уничтожен. Русское войско ото- шло к Чудскому озеру. Князь Александр поставил полки на Узмени — протоке, соединяющей Чудское и Псковское озё- ра, у Вороньего Камня (островок-утёс, ныне скрытый под ВОДОЙ). Сила Ливонского ордена состояла в его боевом построе- нии «кабаньей головой» (или «свиньёй»). Впереди и на флан- гах двигалась тяжеловооружённая рыцарская конница, защи- щавшая находившуюся в центре пехоту. Александр Яросла- вич построил своё войско «клещами», или «орлом». Главные силы — тяжеловооружённую новгородскую пехоту — князь разместил на флангах, а в центре поставил легковооружённое владимиро-суздальское ополчение. Новгородцы в хороших доспехах с мечами, копьями и щитами отлично выдерживали удары всадников. За полком левой руки в засаде стояли кня- жеские дружины Александра и Андрея. Впереди всех встали Ч « og > ыы as 5 tad ; 4) Lo i , WS р. ae ee! К ad wT A 3 = “omy . . 5 t J LO aga at SS : at = ye = >» "в { { “ on = С ^ | lA 6% as a (I <: A а, Mr” ия < 2» алый" \ ha Ледовое побоище. Художник В. В. Mamopun

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 173 ---
Метод: OCR, Символов: 1475, Уверенность: 0.88

$19. Отражение агрессии с Запада tg Ke с о. Озолец sit >: & pee hepnra. | a oO nas: (> Boponud Комень, Ko) ari Stee Soe jaa, A ex, „АК ты \ ь Узмень < Районы сосредоточения войск tam, Удар ливонских рыцарей перед сражением: по передовому полку wpe [= рыцари = = Бегство ливонцев лучники. За спинами русских возле крутого берега находи- лись скованные цепями телеги. 5 апреля 1242 г. состоялось ставшее знаменитым Ледовое побоище. Ливонцы двинулись на русских, пробили их центр и «закружились» перед телегами. С флангов рыцарей теснили новгородцы, потом ударила конница. «И была сеча жестокая, и стоял треск от ломающихся копий и звон от ударов мечей». Весенний лёд треснул, и «побежали враги... и некуда им было скрыться; и били их налыду на протяжении семи вёрст...». Орден прислал послов. «Что заняли мы мечом... от того от всего отступаемся, — говорили крестоносцы, — сколько взяли людей ваших в плен, теми разменяемся: мы ваших пу- стим, а вы наших пустите». За Дерпт (Юрьев) ливонцы обеща- ли платить юрьевскую дань (её выплачивали России ив XVI в.). Так устояли новгородские границы и был заложен фунда- мент для успешной защиты их в будущем. Нетронутой оста- лась и православная вера, за что Русская церковь и государ- ство особо чтят Александра. В 1268 г. новгородцы, псковичи и дружины из Низовой Руси разбили ливонцев и датчан у замка Раковор в Эстонии. В этом походе отличились сын Александра Невского Дми- трий, его двоюродные братья тверские князья Михаил и Свя-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 174 ---
Метод: OCR, Символов: 2072, Уверенность: 0.95

ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ ВВ. тослав Ярославичи, а также литовский князь Довмонт, при- нятый на княжение в Псков. 1. Какую тактику использовали крестоносцы в Ледовом побоище? 2. Какие действия Александра Невского позволили ему одержать победу в сражении? | вопросы м задания | и задания 1. Рассмотрите фрагмент картины в начале параграфа. Что предшество- вало изображённому событию? Когда оно произошло? 2. Определите хронологический порядок событий: 1) Невская битва; 2) разорение Рязани Батыем; 3) Ледовое побоище; 4) основание Ливонского ордена. 3. Почему походы западных рыцарей на Русь носили характер кресто- вых? Какой ещё Крестовый поход был направлен против христианского госу- дарство? 4. Прочитайте отрывок из «Жития Александра Невского» и ответьте на во- просы. Князь великий (1), не ведал о нашествии на сына своего (2), и ему некогда было послать весть отцу своему, ибо уже приближались враги. Потому и многие новгородцы не успели присоединиться, так как поспе- шил князь выступить. И выступил против врага в воскресенье пятнад- цатого июля... После того поспешил напасть на врагов в шестом часу дня, и была сеча великая с римлянами, и перебил их князь (2) бесчис- ленное множество, а на лице самого короля оставил печать острого ко- пья своего. 1) Имена каких князей обозначены в тексте цифрами | и 2? 2) О каком событии идёт речь? 3) Автор текста называет врагов римлянами. Что он имеет в виду? С кем именно сражался новгородский князь в этой битве? 5. Опираясь на картину художника В. В. Маторина (с. 170), схему битвы (с. 171), текст учебника и дополнительные материалы, составьте описание Ледо- вого побоища от имени летописца. Постарайтесь отразить в рассказе тактическую хитрость Александра Невского и объяснить причины победы русского войска. [215 6*. Какие точки зрения существуют относительно масштабов и значения 2 Невской битвы и Ледового побоища? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. 55 Почему новгородцам удалось в одиночку остановить вторжение крестоносцев, тогда как другие русские земли не смогли справиться с монголами?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 175 ---
Метод: OCR, Символов: 730, Уверенность: 0.75

$20. Русские земли и Золотая Орда GD Русские земли и Золотая Орда bins bi : it AN хх Ч“ $ | м . a ai { К АР, ПК Фа (fa та yale И лю) 22% к } = Vn é y y м ix 7 Da Wee lM | = юм. | р Ya” TS &' Fao , Ур х | Г) и“ | ero < 5 Баскаки. Художник С. В. Иванов @ Какое влияние оказало ордынское владычество нарусские земли? ( ) © выход ® ярлык ® баскаки | e Узбек ‹ Даниил Галицкий ‹ Андрей Ярославич A a, 1242—1243 rr. — образование улуса Джучи (Золотой Орды) 1252 г. — поход Неврюя на Русь (Неврюева рать) 1252—1263 rr. — владимирское княжение Александра Невского 1. Образование Золотой Орды. В 1242 г. хан Батый прервал свой поход на запад, его ждали на курултае для выборов ново- го императора. Но были и другие причины возвращения мон-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 176 ---
Метод: OCR, Символов: 1969, Уверенность: 0.91

ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Xill— XIV ВВ. голов в степи. Некоторые историки полагают, что Русь, Польша, Вен- грия, Хорватия, Далмация, через fig Роб. А: которые Батый прошёл с огнём и | 7 su) мечом, были непригодны из-за кли- 4 fan > &) 2 мата и ландшафта для расселения =». м его кочевого народа. Хан решил С обустроить свой улус Джучи — 30- к? лотую Орду (1242—1243), разрос- % шийся за счёт причерноморских, прикаспийских, поволжских степей и Волжской Булгарии. Нагрудное украшение Батый оставил в Венгрии своих знатного монгола, ХИ в. наместников, но впоследствии ни Польша, ни Венгрия, ни страны Адриатики не стали данниками Орды. Избежала власти Ба- тыя и западная Полоцкая Русь. В 1240-е гг. до конца не опре- делилась судьба Смоленского княжества и Новгородской зем- ли, лишь частично затронутых монгольским нашествием. По сведениям папских послов П. Карпини и Г. Рубрука, проезжавших через Золотую Орду в середине XIII B., это бы- ло мощное государство с огромной (до 600 тыс. человек) ар- мией. Столицей Орды стала ханская ставка Сарай-Бату (Дво- рец Бату), основанная в низовьях Волги. Батый никогда не провозглашал свою независимость от Монгольской импе- рии, но на деле не зависел от неё. Бату-хан был одним из са- мых уважаемых Чингисидов. Когда умер его враг — прави- тель Гуюк (1246—1248), Батый помог стать императором сво- ему двоюродному брату Мунке, с которым был союзником. В 1255 г. Батый скончался. Ему наследовал сын Сартак (1256), а потом внук Улагчи (1257). В 1257—1266 гг. ханом был Берке, младший брат Батыя. Он основал новую столицу (Но- вый Сарай), стал чеканить собственную монету и не считал себя подручником монгольского императора, сидевшего в Каракоруме. Золотая Орда была многонациональным государством. Наряду с завоевателями-монголами в Орде жили булгары, половцы, башкиры, мордва, ясы и другие народы. Огромные доходы ханской казне приносила караванная торговля между Азией и Европой по пути, проходившему по территории Ор-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 177 ---
Метод: OCR, Символов: 1335, Уверенность: 0.76

= „ “ рн $20. Русские земли и Золотая Орда | а ЗОЛОТАЯ ОРДА во второй половине ХИ! в. И a ИМ iS 8 ny № i Op А. к вск ff КИЕ . 4 4 Te, ry oe Я < ue ; o Tse ‘ + * om ~. og” Ко = or к” р” а КУ \ ‘cian 3 Zo Mad \o САРАЙ-БА1 “is их oa <Я < < Bort и врея ЧЕРНОЕ ae Гл pf 5} >, KOH ГАНТИНОПО | % me > о 5 Чатия_ va ar BI WF Dyke Nee р 2 Naas = ar $ yo EZ. Seca be borg Территория русских ‚ подвлас [= во второй половине ХИ! в. | on Opae so ПОЛН д Найдите на карте столицу Золотой Орды. Назовите народы, населяв- шие это государство. ды, а также дань с покорённых земель. Правление хана Узбе- ка (1313—1341) стало временем расцвета Золотой Орды. В 1313 г. Узбек объявил ислам государственной религией, что дало мощный толчок развитию культуры. 4. Как было устроено управление Золотой Ордой? 2. Какие факты свидетельствуют о могуществе Золотой Орды в ХШв.? 2. Последствия нашествия Батыя. Итоги Батыева нашествия для Южной и Северо-Восточной Руси оказались тяжёлыми. Из 74 городов домонгольской Руси, которые известны по ap- хеологическим раскопкам, 49 разорил Батый, 15 из них пре- вратились в сёла, а 14 просто исчезли. Древние политические центры — Владимир, Суздаль, Киев — пришли в запустение. Боярские вотчины подверглись разорению, во многих ме- стах восстановилась патриархальная община с более низкой, чем прежде, культурой земледелия.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 178 ---
Метод: OCR, Символов: 1801, Уверенность: 0.87

"ГЛАВА (У. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ ВВ. Сократилось население русских земель. Особенно много погибло горожан, а также воинов старшей и младшей дружи- ны. Лучших ремесленников монголы угнали в Орду. Многие ремёсла, например производство булатной стали, стеклянной посуды, покрытие керамики глазурью, ювелирные техники, оказались утраченными. Разорение городов и уничтожение части ремёсел привело к сокращению товаров. Нарушились торговые связи. Погибло множество храмов (например, Де- сятинная церковь в Киеве), сгорели летописи, книги, иконы. Почти на сто лет прекратилось каменное строительство. Нравы князей и всего русского населения ожесточились. Пренебрежение к человеческой жизни, деспотизм и рабо- лепие перед сильным проникли в разные слои русского об- щества. Под властью Орды разобщённость русских земель только усилилась. Западнорусские волости Полоцкой Руси испыты- вали двойное давление: угрозу ордынского порабощения и вторжения крестоносцев. Полочане A стали сближаться с молодым Литов- ским государством, возникшим в се- : редине ХШ в. Они присоединились Tie к Великому княжеству Литовскому. 3% =} Южная Русь в XIII в. пришла ad ee | в запустение. Галицко-Волынское \ SN \ My княжество меньше других русских a As cla ye земель пострадало от Батыя. Ho = № 3 к’ несмотря на усилия князя Дани- к. i ms ила Галицкого, галичане и волы- 7 res gf ay oes няне признали себя вассалами Op- ! & a ~ Se ab. В XIV в. государственность 4 1 Галицко-Волынской земли разру- 5 we. $ шилась под тяжестью внутренних om зы. - 2% распрей и традиционно запутанных itis: отношений с Польшей, Венгрией, Художник О. В. Фёдоров соседними русскими княжествами, а также Ордой. 4. Как нашествие монголов отразилось на хозяйстве Руси? 2. Какое влияние нашествие оказало на политическое развитие наше- го государства?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 179 ---
Метод: OCR, Символов: 1287, Уверенность: 0.77

— $20. Русские земли и Золотая Орда 1% 3. Ордынское владычество на Руси. Владычество Золотой Орды в русских землях выражалось в двух формах: ® население (кроме духовенства) регулярно выплачивало дань — ордынский выход; ® хан своими ярлыками (грамотами) утверждал власть ве- ликих и удельных князей. Дань составляла примерно одну десятую часть дохода, что для малопроизводительного хозяйства средневековой Руси означало потерю почти всех излишков. Веротерпимые мон- голы освобождали от дани служителей всех религий — хри- стиан, мусульман, буддистов и т. д. В XIII — начале XIV в. дань в русских землях собирали ханские чиновники — баскаки. Их сопровождали вооружён- ные отряды в несколько тысяч нукеров. Содержание баска- ков ложилось на данников. С 1330-х гг. после ряда антиор- дынских восстаний дань собирали и отвозили хану сами ве- ликие князья. WX 7 я м 2 ig < | bi mee J rh. Г aa $4 BE vis ¢ ых t $ La fF , $ г i. я (: Wz # Я. | ue ^, 4. м 2 | [7/21 |= хи \ Woah мт fo \ ; 1 - YR, - aA | № { te >. = i 9 ae Aer, к. iy и И B ant к Нм & | we |. th ous =\\ a *\ 64.18 09] gate ) . ‚4 т od Распря русских князей в Золотой Орде Ярлык на княжение за ярлык на великое княжение. Художник Б. А. Чориков д Объясните, как монголы использовали ярлык для усиления собствен- ной власти на Руси.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 180 ---
Метод: OCR, Символов: 2029, Уверенность: 0.94

ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Xill—xIV ВВ. Правители Орды управляли князьями по принципу «раз- деляй и властвуй». Русские называли ордынского хана ца- рём — титулом, равным императорскому. Сарай-Бату при- знавал очередной порядок престолонаследия, утвердивший- ся на Руси. Но хан Орды как верховный повелитель мог в любой момент нарушить его. Неповиновение населения же- стоко каралось монгольскими ратями. Некоторые русские князья были казнены в Орде. Ордынская зависимость держалась в Северо-Восточной Руси почти 240 лет (до 1480 г.). В Южной Руси от неё избави- лисьв 1362 г., когда великий князь литовский и русский Оль- герд разбил ордынцев в битве у Синих Вод. 1. Вчём выражалась зависимость Руси от Орды? 2. Кто такие баскаки? 4. Взаимоотношения великих князей и Орды. Владимирский князь Ярослав Всеволодович (1238—1246) первым из русских князей отправился в 1243 г. к Батыю. Хан встретил его «с че- стью», ведь Ярослав не воевал с ним в 1237—1238 гг. (в Te годы князь был в южных землях). Батый дал Ярославу ярлык на всю Русь, но отправил князя в столицу Монголии Каракорум для утверждения ярлыка. Осенью 1246 г. в Каракоруме ханша Туракина, мать Гуюка, лично угощала князя. Через 7 дней Ярослав заболел и скончался. Тело его посинело. По свиде- тельству посла папы римского П. Карпини, многие подозре- вали, что русского князя отравили. 216) После известия о смерти Ярослава в стольный Владимир 3 въехал ero брат Святослав Всеволодович. Он, видимо, отпра- вил послами в Орду своих племянников — Александра и Ан- дрея Ярославичей. Возможно, что Ярославичи поехали про- сить ярлыков себе. Есть сведения, что их отец завещал Киев старшему сыну Александру, а Владимир — Андрею. Батый послал братьев в Каракорум. Гуюк и Туракина дали Алексан- дру престол в Киеве, Андрею достался Владимир. Но для Александра Киев был чужим, к тому же город до основания разорили монголы. Александр не поехал в Киев. Он отпра- вился в Переяславль-Залесский, а затем по просьбе Великого Новгорода стал новгородским князем. При этом старший

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 181 ---
Метод: OCR, Символов: 1839, Уверенность: 0.88

$20. Русские земли и Золотая Орда Александр оказался «братом молодшим» (вассалом) младше- го Андрея. Отношения братьев испортились. Личность в истории. Согласно летописям, в Х!! в. по прибытии в Орду русским князьям приходилось проходить через священный огонь и кланяться портрету Чингисхана. Черниговский князь Михаил Всеволодович, прибывший в ставку Батыя по требованию хана, отказался это делать со словами: «Тебе, царь, кланяюсь, потому что Бог поручил тебе царствовать на этом свете. А тому, чему велишь поклониться, — не поклонюсь». Батый приказал казнить непокорно- го Михаила, который стал первым русским князем, убитым в Орде. Впослед- ствии Михаил Черниговский был причислен к лику святых. Проехав через всю Монгольскую империю, Александр РА увидел её военную мощь и смог понять невозможность воен- 5 ной победы над монголами для его родной Владимиро-Суз- дальской Руси. И тогда он решил ладить с Ордой. Андрей Ярославич, как и Дани- ил Галицкий, думал иначе. Даниил надеялся на помощь католических в. стран. По его просьбе римский па- и р па Иннокентий ТУ объявил Кре- 4 4° стовый поход на Орду. Ho госуда- ЧР. ри-католики не отозвались на пап- ij ский призыв. Даниил получил от » { я папы лишьтитул галицкого короля и ig! 4 и корону. В борьбе с ордынцами OH A | ‘e AY. мог рассчитывать только на свои “© м 4 силы. P А = В В 1252 г. против насилия баска- 7) SY ков восстал Владимир и ешё He- i | AG i ( сколько русских городов. Князь J { | [ Андрей поддержал повстанцев, но аа . — ero союзник Даниил Галицкий не oe помог владимирцам. Полки Дани- чит ила успешно отразили набег ор- дынского воеводы Куремсы на Князь Михаил Черниговский Юго-Западную Русь, a nor лад Rava мирские земли разорила Орда. @ С помощью иллюстрации и текста параграфа расскажите, что ожи- дало русских князей в Орде. С какими испытаниями они сталкивались?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 182 ---
Метод: OCR, Символов: 2196, Уверенность: 0.94

| 180) ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Xill—xIV ВВ. В 1252 г. правитель Сартак послал на мятежника Андрея рать ордынского полководца Неврюя, названного в летописи царевичем. Неврюева рать разгромила Владимир, Переяс- лавль, Суздаль, но не тронула города, которые не приняли участия в восстании против баскаков. Пролилось немало крови. Князь Андрей был вынужден бежать в Новгород, а по- том в Швецию. Александр Ярославич во время восстания оказался в Ор- де. В 1252 г. он получил ярлык на Великое княжение Влади- мирское. Вскоре Александр помирил брата с Ордой и отдал ему Суздаль. |216 Мнение историков. Учёные ведут споры о роли князя Александра 4 в утверждении на Руси ордынской власти и его причастности к походу Неврюя. Многие из них, в том числе классики исторической науки С. М. Соловьёв иВ. О. Ключевский, называли Даниила Галицкого и Александра Невского вы- дающимися русскими князьями XIII в. Отдавая должное борьбе Даниила с Ор- OK, они пришли к выводу, что политика Александра принесла Руси больше пользы. Великое княжение Владимирское стало истоком будущей России, в то время как Галицко-Волынское княжество ожидал закат. Во второй четверти XIV в. оно перестало существовать. 4. Какие отношения сложились у русских князей с монголами после завоевания Руси? 2. Какую позицию по отношению к Орде занял Александр Невский? 5. Владимирское княжение Александра Невского. В 1257 г. во владимирских землях и в Рязанском княжестве ордынские численники (чиновники) провели перепись русского населе- ния (взяли «число»). Историк С. М. Соловьёв считал пе- репись полезной, так как после её проведения дань распреде- лили равномерно на всё население Руси, что обуздало произ- вол баскаков. Новгородцы же воспротивились переписи — не хотели давать «число». В 1257 и 1259 гг. в Новгороде вспыхивали вос- стания. Александр убедил новгородцев послать дары хану, а баскакам советовал не проводить перепись в Новгороде. В 1259 г. вече с трудом по совету «лучших людей» согласилось дать «число». Так новгородцы стали данниками Орды. Александр охранял численников и в 1257-м, и в 1259 г., пугал новгородцев: не дадут «число», ордынская рать придёт в Новгород. Новгородские «лучшие люди», бояре и купцы,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 183 ---
Метод: OCR, Символов: 1288, Уверенность: 0.75

$20. Русские земли и Золотая Орда 181 CS Cy) eae 4 у я > ТИ у) lt PY a № 3 | \ % ий Га Sparse В = Ко $5558 aa | ee ` у. ie lit = = 3 Г. > я iF \ Ч i } » у У\ | | £ 8 i } \ ‹ | к А j J a | Я ot Pry” Pe ee: | 3) — [$ eS, ge | = | А 8) ‚ iy А yg у @ ВИ Я. у. 7 р И Ир TNR! СНА, © 4 on ‘ 2 pee Call Z Ph: де: 5 $ iP CAD Р < ow СЯ ОХ, y ь +2 в mt Кончина благоверного князя Александра Невского. Художник М. В. Нестеров не только из страха признали зависимость от Орды. Новгород получал большие прибыли от торговли восточными товарами с Западной Европой. Но Восток теперь контролировала Орда, и без её согласия новгородская торговля с восточными стра- нами была невозможна. Поссорившись с Александром, Нов- город не получил бы помощи и в борьбе с крестоносцами. В 1262 г. в русских городах начались новые волнения. В Ростове, Суздале, Владимире, Ярославле побили бесерме- нов — купцов-мусульман, получивших от Каракорума право сбора дани. Одна из летописей сообщает: «И прииде на Устюг грамота от великого князя Александра Ярославича, чтоб та- тар бити». Александр собрал дань и сам поехал в Орду отво- дить угрозу карательной рати. Берке, восседавший в то время на ханском престоле, «за- крыл глаза» на избиение чужих сборщиков дани. В Орде Александр Ярославич заболел и на обратном пути домой

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 184 ---
Метод: OCR, Символов: 1990, Уверенность: 0.94

ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Х!!--ХИУ ВВ. 14 ноября 1263 г. умер в Городце. Похоронили князя с пла- чем и великими почестями в церкви Рождественского мона- стыря во Владимире. 1. Почему новгородцы были вынуждены покориться монголам? 2. Почему деятельность бесерменов вызвала восстания на Руси? 3. С помощью дополнительных источников информации выясните, какие версии причин смерти Александра Невского высказывают ис- торики. | вопросы и задания | и задания 1. Рассмотрите картину в начале параграфа. Кто такие баскаки и какие функции они выполняли? Каким термином можно назвать вещи, сложенные пе- ред баскаком? Составьте рассказ на основе сюжета картины от имени жителя Руси ХИ в. 2. Почему монголы не стали селиться на территории Руси? 3. Почему хан Узбек объявил ислам официальной религией Золотой Орды? Какие задачи он пытался решить этой мерой? 4. Заполните в тетрадях таблицу «Последствия монгольского завоевания для Руси». 5. Назовите формы зависимости Руси от Золотой Орды и проиллюстри- руйте их примерами. 6*. Историк Н. М. Костомаров, говоря об Александре Невском, отмечал его «угодливость хану, уменье ладить с ним, твёрдое намерение держать Русь в повиновении завоевателям и тем самым отклонять от русского народа бед- ствия и разорения, которые постигали бы его при всякой попытке к освобожде- нию и независимости». Согласны ли вы с такой оценкой? Соберите информа- цию о том, как другие историки оценивали заслуги этого князя. Чья точка зре- ния кажется вам наиболее обоснованной? = 7. В 1250-е rr. папа римский предлагал Александру Невскому и Даниилу Галицкому королевскую корону и помощь в борьбе с монголами. Как оба пра- вителя отнеслись к этому предложению? Чем они объяснили свой выбор? 8*. В древности слова «ям», «ямщик» и «ямские деньги» были хорошо из- вестны нашим предкам. Узнайте, что означают эти слова и какое отношение к ним имели монголы. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. 55 Какое влияние оказало ордынское владычество на русские земли?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 185 ---
Метод: OCR, Символов: 785, Уверенность: 0.76

$21. Русь и Великое княжество Литовское GD Русь и Великое княжество Литовское day | И о. | у А EY | x [2 ` а | -’ Nes avy < } ЗУ >. < wc, ie Z | Kj 14-3 yin — | ONS 77 Wor a NN | JAG SAS : | > в | А, | ee? E> > 5 Гедимин, Ольгерд, Витовт. //амятник «Тысячелетие России». Фрагмент. Скульптор М. О. Микешин & Почему Великое княжество Литовское не стало центром объединения русских земель? Oy e сейм e магнаты ® шляхта ® Гедимин ec Ольгерд e Ягайло e Витовт АУ es Sa, Я 1385 г. — Кревская уния 1399 г. — битва на Ворскле 1410г. — Грюнвальдская битва 1. Центры объединения русских земель. Русские люди испы- тывали перед ордынцами великий страх и скрытую злобу к ним. Впрочем, это переплеталось с трактовкой власти Орды как Го- споднего наказания, которое нужно стойко сносить. «Бог He та-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 186 ---
Метод: OCR, Символов: 2173, Уверенность: 0.93

| а aren IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ BB.” С: тар любит, а нас за грехи татарами наказывает» — эта мысль звучала в поучительных речах священнослужителей. Орда не пыталась навязать Руси свою веру. Более того, до объявления ханом Узбеком в 1313 г. ислама государственной религией Ор- ды на её территории действовало православное епископство. В представлении Русской православной церкви, наибольшую угрозу Руси несли «римляне» (ливонские крестоносцы, шве- ды). Они не только напирали на северо-западные рубежи рус- ских земель, но и желали проповедовать католичество. По мере восстановления хозяйства и народных сил наме- тился процесс объединения русских земель, без чего невоз- можно было сбросить ордынское владычество. Путь к един- ству был непрост, князья — инициаторы единения жестоко враждовали друг с другом. С начала ХУ в. Москва и Тверь боролись за право стать центром собирания русских земель Северо-Восточной Руси. Земли Западной и Южной Руси со второй половины ХШ в. объединяло Великое княжество Литовское. Большую его часть составляли западнорусские земли и православное западнорусское население, поэтому неверно называть это го- сударство просто Литвой. Летописание в Великом княжестве Литовском велось на русском языке, а судили по законам Русской Правды. Не случайно здешний монарх всегда носил титул великого князя литовского и русского. Основатель Литовского княжества Миндовг вначале был изгнан из литовских земель. Только когда его приняли в запад- норусском городе Новогрудке, он сумел покорить литовские племена. Его преемники всегда опирались на помощь Полоц- кой Руси. С Новгородом у Литвы были враждебные отноше- ния. Новгородцы смотрели на литовцев как на своих данников. В начале ХШ в. Новгород стал подвергаться набегам отрядов из Литвы. Воевала Литва и с князьями Северо-Восточной Руси. Александр Невский, будучи новгородским князем, как его отец Ярослав Всеволодович и дед по матери Мстислав Удалой, воевал с литовцами. Но в середине XIII в., став вели- ким князем владимирским, он заключил союз с Миндовгом против Ливонского ордена. 1. Какие земли соперничали между собой за объединение Руси? 2. Какие отношения сложились у Литвы и Руси в ХШв.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 187 ---
Метод: OCR, Символов: 1853, Уверенность: 0.92

$21. Русь и Великое княжество Литовское |185 2. Причины сближения Западной Руси и Литвы. Почвой для объединения литовских племён (литвы, жемайтов, аукштай- тов, ятвягов) и Западной Руси стала общая беда: натиск внеш- них врагов. Литве угрожали рыцари-крестоносцы. На По- лоцкую Русь нападали и крестоносцы, и ордынцы. В 1263 г. Миндовг погиб в результате заговора. Его преемни- ки Тройден, Войшелк и Витень с трудом поддерживали един- ство Литвы. Правда, Витеню в союзе с Галицким княжеством удалось одержать несколько побед над Ливонским орденом. В начале ХТУ в. великим князем литовским и русским стал Гедимин (1316—1341). О его происхождении известно немно- го. По одним сведениям, он был братом князя Витеня, по другим — его сыном, по третьим — слугой. В борьбе за власть Гедимин опирался на помощь запад- норусских городов. Полоцк, Брянск, Витебск, Минск, Ту- ров, Новогрудок вошли в державу Гедимина на основе дого- воров. Местные князья Рюриковичи заключали династиче- ские союзы своих дочерей с сыновьями Гедимина. Население Литвы исповедовало многобожие. Гедимин также придер- живался древней веры своих предков. Но его сыновья, же- нившись на русских княжнах, принимали православие. При Гедимине сложился особый федеративный строй Литовского княжества. Это означало, что оно состояло из нескольких территорий и городов, которые признавали великого кня- зя, но имели определённую самосто- ятельность, сохраняли самобыт- ность. Власть великого князя была 55. ограничена местными князьями и : сеймом (советом), куда входили ли- № у товская и западнорусская знать = (магнаты). К началу XIV в. влия- тельным сословием стала шляхта , (профессиональные воины-земле- т владельцы). Столицей княжества <, был город Вильно (современный Вильнюс), однако самым крупным городом оставался Полоцк. Посте- Гедимин. = пенно во всех литовских и западно- художник

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 188 ---
Метод: OCR, Символов: 1747, Уверенность: 0.90

| ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ XIli—XIV ВВ. русских городах власть оказалась в руках родственников Ге- димина. Даже на Волыни, не входившей в Литву, правил сын Гедимина Любарт. Так сложилась династия Гедиминовичей. 1. Что позволило Гедимину одержать победу в борьбе за власть? 2. В чём заключались особенности управления Литвой при Гедимине? 3. Литовско-русское государство при Ольгерде. Расцвет Ве- ликого княжества Литовского пришёлся на правление сыно- вей Гедимина. В 1341 г. он оставил престол своему младшему сыну Явнуте, но его свергли старшие братья. Великим кня- зем литовским и русским стал старший сын Гедимина Оль- герд (1345—1377). Его фактическим соправителем был брат Кейстут. Ольгерд решал проблемы западнорусских земель, воевал с татарами, помогал Твери бороться с Москвой. Кей- стут сражался с крестоносцами. В 1362 г. Ольгерд разгромил ордынских ханов в битве у Синих Вод. От Орды к Великому княжеству Литовскому перешла практически вся Южная Русь. Многие русские земли, образовавшиеся после распада Руси, были собраны под скипетром Ольгерда. Южные и западные русские земли - опережали Литву в экономическом ть развитии. В Литве по-прежнему со- [ SSSA хранялось две веры — литовское MHO- | 7; гобожие и православие. Ольгерд про- ‚7 должал верить древним богам, но ) объявил, что готовится принять хри- AS стианство. Ero вторая жена. — твер- : ская княжна Юлиания и сыновья OT . BR 4 первого брака Андрей и Дмитрий бы- a) | ли православными. \9 )) | Перед смертью Ольгерд принял ie 7 крещение и монашеский постриг с именем Александр. Его наследником был объявлен младший сын Ягайло. Между Ягайло и его дядей Кейстутом началось соперничество. Дядя пы- inna тался убить племянника, но Ягайло заманил Кейстута в Кревский замок

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 189 ---
Метод: OCR, Символов: 1931, Уверенность: 0.84

$21. Русь и Великое княжество Литовское на переговоры, где Кейстут и |ВЕЛИКОЕ КНЯЖЕСТВО ЛИТОВСКОЕ погиб (1382). Достойным со- в Х!! ХУ вв. U J TS перником Ягайло оказался его \ я | у двоюродный брат, сын Кейстута B ча © итовт. ур Ps 51 те ск $ PK 4. Каких успехов добилось Вели- Mune кое княжество Литовское при Оль- New р $ герде? ко bp 2. Проследите no карте рост тер- Туров р I ритории Великого княжества Ли- Sf / ” Mea aii товского. Найдите названия reo- ‘Se ‚. режловль Г. a графических объектов, которые Of Dd $71399 2 встречаются в параграфе. i > с By 2,1362 4. Уния Литвы и Польши. Госу- HS , ale 9 iSOBCKOED дарственное устройство Вели- fay 7 моРЕ / кого княжества Литовского — | 17 ограниченная власть монарха, самоуправление городов (магде- | 2 Литовские земли (Х!-—Х\ вв.) бургское право), безусловная | ПШ Земли е состав Литовского частная собственность магнатов Sua, посто matinee и шляхты на землю — было со- pa у | заключение Кревской унии 1385 г. вершенно не похоже на княже- ewan Граница Великого княжества скую власть и устройство обще- Литовского «1462 © ства в Северо-Восточной Руси. | 1362 Места и rons важнейших сражений Здесь ещё в домонгольские вре- мена великий князь воспринимался как верховный собствен- ник всех земель и прочих ресурсов своего княжества-вотчины. Во времена ордынской зависимости такой порядок сохра- нялся. В Орде хан также был полновластным хозяином зем- ли, а все его подданные назывались ханскими холопами. Из-за различий государственного устройства простое объединение Великого княжества Литовского и Северо-Вос- точной Руси было невозможно. Москва и Литва становились соперниками в борьбе за Русь, и с годами их противостояние только усилилось. В 1380 г. в преддверии важнейшей битвы русских князей с ордынцами Ягайло решил стать союзником Орды, правда, к сражению он «не успел», а его старшие бра- тья — брянский князь Дмитрий и полоцкий князь Андрей — сражались против ордынцев.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 190 ---
Метод: OCR, Символов: 1934, Уверенность: 0.94

ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ ХШ-=Х!М ВВ. Непрерывная борьба с крестоносцами сблизила Великое княжество Литовское с Польским королевством, воевавшим с Тевтонским орденом. После смерти польского монарха Ягайло женился на его дочери Ядвиге и стал польским коро- лём Владиславом П. В 1385 г. в замке Крево была заключена уния: Польша и Великое княжество Литовское оставались независимыми государствами, но имели общего монарха. Ус- ловием Кревской унии было принятие Ягайло-Владиславом католичества и крещение Литвы по католическому обряду, что и произошло в 1387 г. Постепенно польское культурное и общественно-по- литическое влияние на литовское население нарастало. Но усиление военно-политической мощи Москвы стало при- чиной утраты Литвой роли центра притяжения русских зе- мель. 1. В чём заключались различия между Великим княжеством Литов- ским и Владимиро-Суздальским княжеством? 2. Что сближало Литву и Польшу? 5. Великий князь Витовт. При жизни Витовта Литва ещё могла возглавить объединение русских земель. Православ- ная русско-литовская знать требовала от Ягайло-Влади- слава признания Витовта самостоятельным великим кня- зем. Ягайло вынужден был согласиться с этим требовани- ем. В 1392 г. Витовт стал великим князем литовским и рус- ским, но признал себя вассалом Ягайло. За счёт брака своей дочери Софьи с великим князем мо- сковским Василием 1 Витовт пытался распространить своё влияние на Северо-Восточную Русь. Также он помогал из- гнанному из Орды хану Тохтамышу вернуть сарайский трон, чтобы затем получить ярлык на русские земли, подвластные Орде. Но в битве с ордынскими войсками на реке Ворскле (1399) он был разбит и ярлыка не получил. В 1404 г. Витовту удалось завоевать Смоленское княжество. В начале ХУ в. Великое княжество Литовское и Польша вели войну с Тевтонским орденом. Победа над рыцарями бы- ла одержана в сражении у деревни 15 июля 1410 г. Грюнвальдская битва положила конец продвижению кресто-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 191 ---
Метод: OCR, Символов: 1756, Уверенность: 0.88

$21. Русь и Великое княжество Литовское 189 носцев на восток. Решающую роль — у в разгроме тевтонцев сыграла тяжелово- оружённая смоленская, полоцкая и * брянская пехота Витовта. Но or круше- / —_ ния Тевтонского ордена выиграла He / <.“ Литва, а Польша. Витовт пытался уси- ВЯ 222 | лить свои позиции, добиваясь объявле- ЗАЗ aes ‹ ния себя королём литовским и русским. | В 1430 г. папа римский послал Витовту а корону, которую перехватили поляки. >< № о После смерти Витовта (1430) Литва № | : “Sy стремительно теряла своё политическое ‘р tis ] Dr влияние. Москва стала главным пре- - тендентом на роль лидера в объедине- 4 rs нии русских земель. Витовт в битве под Грюнвальдлом. 4. Какие планы вынашивал Витовт? Фрагмент. Художник 2. В чём состояло значение Грюнвальдской Я. Матейко битвы? | вопросы и задания | и задания 1. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Как вы думаете, поче- му литовские князья оказались на памятнике, посвящённом тысячелетию рос- сийской государственности? = 2. Кто из литовских князей был участником следующих событий: 1) битва при Синих Водах; 2) Кревская уния; 3) Грюнвальдская битва? Определите хро- нологический порядок этих событий. 3. Почему многие русские города и княжества заключали союз с Литвой и добровольно переходили под власть литовских князей? 4. Какое влияние оказали русские земли на Литовское княжество? 5. Какое значение имела Кревская уния для Великого княжества Литов- ского? 6. Подготовьте сообщение об одном из сражений, о которых говорится в параграфе, по плану: a) участники (командующие); 6) ход сражения; в) при- чины победы одной из сторон; г) итоги сражения. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. = Почему Великое княжество Литовское не стало центром объединения русских земель?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 192 ---
Метод: OCR, Символов: 872, Уверенность: 0.74

— 490 ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Xill—XxIV ВВ. [$22] Северо-Восточная Русь в конце Х! — начале XIV в. ее < ee = : ef Se ‘ Bi NS ь & 73% i Buen RA Doe ee ки! А Я У. p ` ЖА г. | re eee 2 Ss | >? $ | a.” № 00” gee 4 st | » Е А > \4 7% 3% i к а ne > _ А ль, i> № PRs Бортеневская битва между тверским и московским князьями. Художник Н. И. Белов we Почему во главе объединения Руси встали Тверь ~ и Москва? o~ © служилые люди G3 e Даниил Александрович Московский e Юрий Данилович ‹ Михаил Ярославич Тверской 1302 г. — созыв Генеральных 1276—1303 гг. — правление Даниила штатов во Франции Александровича в Московском княжестве 1303—1325 rr. — правление Юрия Даниловича в Московском княжестве 1. Предпосылки и особенности объединения Северо-Восточ- ной Руси. Объединение Северо-Восточной Руси было необ- ходимо для освобождения русских земель от ордынского вла- дычества.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 193 ---
Метод: OCR, Символов: 2191, Уверенность: 0.94

$22. Северо-Восточная Русь в конце Х!! — начале XIV в. tot Между тем в мире. В Западной Европе при образовании единых централизованных государств, например Франции или Англии, внешняя угро- за не играла первостепенной роли. К объединению побуждали внутренние предпосылки — хозяйственная специализация различных земель, развитие торговых связей между ними, рост городов как торгово-ремесленных центров. В отличие от Западной Европы в Северо-Восточной Руси господствовало нату- ральное хозяйство, а города были больше военно-административными центра- ми. Правда, к началу XIV в. наблюдалось восстановление земледелия и ремё- сел после карательных походов Орды в конце XIII в. Постепенно оживлялась местная торговля. В возвышении русских княжеств большую роль играло умение великих князей строить отношения с ханами Орды, а также успехи в междоусобных конфликтах внутри Руси. В Сарае зорко следили и за Литовской Русью, и за своим «Русским улусом». Князья Северо-Восточной Руси нередко принимали участие в походах Орды на Литву. Ханы старались поддерживать равновесие сил между ве- ликими и удельными князьями. К примеру, в Великом кня- жении Владимирском они сдерживали возвышение власти великого князя, но и удельным князьям не позволяли стать независимыми. Политика Орды не мешала дальнейшему дроблению Руси (к концу ХШ в. насчитывалось 250 уделов), но в то же время спасала от неразберихи, помогала сохранять некоторое един- ство внутри Владимирского княжения, Рязанского и Смо- ленского княжеств. Новгород тяготел к Владимирской Руси и из своих интересов всегда поддерживал князей удельных про- тив великих. К середине XIV в. Тверское, Московское, Ростовское, Суздальско-Нижегородское, Ярославское княжества, отно- сившиеся к Владимирскому княжению, стали именовать се- бя великими вне зависимости от того, имел их старший князь ярлык на великое княжение или нет. Временем больших несчастий в Великом княжении Вла- димирском стало соперничество за ханский ярлык сыновей Александра Невского — Дмитрия Переяславского и Андрея Городецкого. В Орде поддерживали то одного, то другого. Когда же удельный князь Андрей обвинил великого князя Дмитрия в утаивании части дани, ордынский хан Тохта по-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 194 ---
Метод: OCR, Символов: 1708, Уверенность: 0.78

492] ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ ХШ-—ХИМ BB. Lae tee ак: pies 3 BI nin sare ar a ba es SS aaa rae aime es MS A Ks a a AMY pea о i) ЕТ ee Tage SNA Co tee ‚ RH ee > et Е: АЙ Г. и 7 ys А соч 2 re a А а И | Пр N nigh 4 ae у) ‚ =, ee Pea Po?) ae Wher р io male yy Sus 9 В 44 У Ast Cea ИЕ -. а Тм = И. — ЧАС Г | Sas — a ees “ar, Ge 23 — Великие князья Андрей Александрович (слева) и Дмитрий Александрович (справа). Художник В. П. Верещагин @ Как художник изобразил обоих князей? Какие события, описанные в тексте параграфа, отражены на этих иллюстрациях? слал на Дмитрия рать своего брата Тудана (Дюденя). Кара- тельный поход Дюденёвой рати на Русь летописцы назвали «вторым Батыевым нашествием». Изучаем документ. В лето... 1293 бил челом Андрей князь царю с иными князьями на Дмитрия князя с жалобами, и отпустил царь брата своего Дюденя с большой ратью на Дмитрия. О, много пакости было христианам, безвинные города взяли: Владимир, Москву, Дмитров, Волок и иные [всего 14], опустошили всю землю. А Дмитрий в Псков бежал. Новгородцы xe с Се- мёном Климовичем дары послали Дюдени, чтобы не ходил к ним с Волока, а Андрея призвали в князья. Андрей князь рать возвратил, а сам поехол в Нов- город и сел на его столе... («Новгородская летопись») Андрей Городецкий был великим князем владимирским в 1294—1304 гг. Дмитрий Переяславский отправился в свой удел, но умер по дороге в Твери в 1294 г. Со времён Дмитрия и Андрея Александровичей великие князья не жили во Вла- димире. Столицей Владимирской Руси становился центр то- го удела, чей князь владел ярлыком на великое княжение. 4. Что было главной причиной стремления русских земель к единству? 2. Кчему привела борьба сыновей Александра Невского за ярлык?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 195 ---
Метод: OCR, Символов: 1829, Уверенность: 0.90

$22. Северо-Восточная Русь в конце — начапе XIV в. 493 2. Укрепление позиций Твери и Москвы. В начале XIV в. раз- вернулась борьба между Тверью и Москвой за роль центра объединения земель Великого княжения Владимирского. Оба города в домонгольские времена ничем не выделялись. Но ослабление Владимира, Суздаля, Ростова, разоряемых баскаками и карательными ратями Орды, ситуацию измени- ло. Люди уходили на новые места. Младшие города — Пере- яславль-Залесский, Городец-на-Волге, Нижний Новгород, Тверь, Москва — росли. Густые леса в какой-то мере защи- щали их от нападений монголов. Здесь появлялись новые вотчины бояр и поместья, которые князья давали своим вои- нам на время службы. Слово «дружинник» стало уходить в прошлое. Рядовых княжеских воинов чаще называли «слуги вольные», а позже — «служилые люди». Бояре и слуги вольные могли переходить от одного князя к другому. При этом их вотчины и поместья во владениях прежнего князя терялись. Боярам мелких уделов становилось тесно в границах не- больших княжеств. Покупать земли за пределами своего удела по княже- x + скому ряду (договору) они не могли. ae Поэтому бояре желали служить кня- зю, у которого земель было больше, РА < или тому, кто стремился увеличить 5 | размеры своего удела. 3 Е“ Города, основанные на речных 2G ' ae ; торговых путях, богатели. К приме- = <= \ j py, Москва соединялась с Волгой 778 Sa) ` через Москву-реку и Оку, а Тверь By \ - стояла на Волжском торговом пути. @ - В 1247 г. Тверь была дана в удел бра- ту Александра Невского Ярославу Ярославичу. Первым московским удельным князем стал младший сын Александра Невского Даниил Александрович (1276—1303). Памятник Даниилу В 1304 г. в соответствии с ро- Александровичу в Москве. довым старшинством ярлык на ве- yg A ES ликое княжение получил Михаил вп Мокроусов Ярославич Тверской (1282—1313).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 196 ---
Метод: OCR, Символов: 1737, Уверенность: 0.89

494 ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ ХМ BB. Г Михаил приходился двоюродным 2 дядей удельному князю MOCKOBCKO- 7 igs му Юрию Даниловичу. В будущем f 2 fim | московские князья будут отставать 5 <” 2% по родовому старшинству от твер- lee | ских. Основатель московской ди- xe] Я | настии Даниил Александрович | | у умерв 1303 г., так и не став великим ИАА | князем. По лествичному порядку престолонаследия московские кня- Я z зья не могли претендовать Ha вла- f ty : димирский стол, что их, конечно, | не устраивало. | | В начале XIV в. тверские князья | часто владели ярлыком на великое р | княжение в соответствии с «очере- Е nea } дью» и ханской волей. Они ни разу Кажз& Михаил Ярославич не призывали обрушить ордынское Тверской. Памятник владычество. Однако династиче- «Тысячелетие России». ские связи тверских князей с Геди- Фрагмент. Скульптор миновичами, врагами Орды, заста- 4..0. вили ханов смотреть на Тверь с по- дозрением. Князья московские тоже стремились обладать ярлыком на великое княжение. Это объясняет их роль верных данников Золотой Орды. Таковыми были сыновья Даниила Алексан- дровича Московского — Юрий и Иван | Калита, дети Кали- ты — Симеон Гордый и Иван П Красный (Красивый). В XIV B. все русские князья возили подарки в Сарай для хана, его жён и домочадцев, а также для мурз (татарской знати). Москов- ские князья преуспели в этом особенно. Противостояние Москвы и Твери вызывало внутри Вла- димирской Руси жестокие междоусобные войны. В них были втянуты Орда, Новгород и Великое княжество Литовское. С 1310 по 1390 г. произошло 19 таких междоусобных войн. 1. Почему бояре и дружинники были заинтересованы в укреплении княжеской власти? 2. Почему московские князья были вынуждены бороться за ярлык, применяя силу?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 197 ---
Метод: OCR, Символов: 1711, Уверенность: 0.88

$22. Северо-Восточная Русь в конце Х!! — начале XIV в. 495 3. Соперничество Москвы и Твери. В 1300 г. князь Даниил Москов- ский отвоевал у Рязани Коломну, ty затем получил по наследству от бездетного племянника Переяс- лавское княжество и таким обра- г РТ Gey зом удвоил территорию своего уде- 1 if yy ie ла. Военная мощь и ресурсы Mo- ; Я ies < сковского княжества выросли. р sal Кроме того, на службу к Даниилу Bes ‘Ox переходили бояре и слуги вольные | CaS eee из разных земель. В 1303 г. старший С сын Даниила Юрий (1303—1325) a > отнял у Смоленского княжества Е a> ee Можайск. ie Юрий Данилович так понра- 4 ea вился в Орде хану Узбеку, что TOT 3 = отдал ему в жёны свою сестру Кон- чаку и разрешил ей принять право- славие. С ярлыком на великое кня- жение, женой Кончакой (Агафьей), ЮРИЙ Данилович. Роспись Архангельского собора татарским послом Кавгадыем и В — Московского Кремля. XVII в. сопровождении ордынского отряда Юрий вернулся на Русь. Сложив с себя великое княжение, Михаил Тверской по- слал сказать племяннику: «Бог тебе судья!» Юрий решил ис- пользовать эти слова как повод для взятия Твери. В 1317 г. у села Бортенево состоялось сражение. Однако объединён- ный московско-ордынский отряд потерпел поражение. Ага- фья оказалась в тверском плену и там умерла. Юрий с Кавга- дыем явился в Сарай с жалобой: московскую княгиню в Тве- ри уморили. Михаила вызвали в Орду, ив 1318 г. по приказу хана Узбе- ка он был убит. Ярлык на великое княжение некоторое время оставался у Юрия Даниловича, но в 1322 г. хан передал его сыну казнённого тверского князя — Дмитрию Михайловичу Грозные Очи (1322—1326). Прозвище князь получил говоря- щее: в 1325 г. в Орде он зарубил московского князя Юрия Да- ниловича.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 198 ---
Метод: OCR, Символов: 2100, Уверенность: 0.93

496) ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ XilI—=XIV BB. FICK Самоуправство тверского князя «без ханского приказа» возмутило Узбека. Он приказал казнить Дмитрия Грозные Очи, а ярлык на великое княжение отдал его брату Алексан- дру Михайловичу Тверскому (1326—1327). 1. Какие города сумел присоединить Даниил Московский к своему княжеству? 2. Как вы оцениваете поступки Юрия Даниловича по отношению к тверскому князю? 1. Соберите информацию о Бортеневской битве. Кто из князей, упомяну- тых в параграфе, участвовал в ней? Какие последствия она имела? 2. Прочитайте отрывки из трудов историков, ответьте на вопросы и выпол- ните задания. А. Между тем [...] жил в Орде, три года кланялся, дарил и приобрёл наконец столь великую милость, что юный Узбек, дав ему старейшин- ство между князьями... женил его на своей любимой сестре Кончаке, на- званной в крещении Агафиею... Б. Первый московский князь Александрова племени [...], по рас- сказу летописца, врасплох напал на своего рязанского соседа князя Кон- стантина, победил его «некоей хитростью», т. е. обманом, взял его в плен и отнял у него Коломну. В. Начался суд; два раза приводили [...] в собрание вельмож ордын- ских, где читали ему грамоты обвинительные: «Ты был горд и непокор- лив хану нашему, ты позорил посла ханского Кавгадыя, бился с ним и татар его побил, дани ханские брал себе, хотел бежать к немцам с каз- ною и казну в Рим к папе отпустил, княгиню Юрьеву отравил». [...] за- щищался; но судьи стояли явно за Юрия и Кавгадыя... 1) О каких князьях идёт речь? В каких княжествах они правили? 2) Опре- делите хронологический порядок событий, о которых идёт речь в отрывках. = 3. Вспомните, когда и почему началось создание единых государств в Es- ропе. Какие особенности имел этот процесс на Руси? 4. Заполните в тетрадях таблицу «Причины возвышения Москвы и Твери» (природно-географические, экономические, социальные). 5*. Соберите информацию о Дюденёвой рати и её масштабах. Справед- ливо ли её называют «вторым Батыевым нашествием»? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Почему во главе объединения Руси встали Тверь и Москва?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 199 ---
Метод: OCR, Символов: 777, Уверенность: 0.78

$23. Возвышение Москвы [$23] Возвышение Москвы r Fe < * Sw wt <= Cy х ол К A er 9 au | wah Ч =” 3 ИТ . 1.4 i Mee 62 2 к SSS el coh >. д: je ct : к < 7 Pe > вы | area’ et Московский Кремль при Иване Калите. Художник А. М. Васнецов a Почему Ивану Калите удалось победить Тверь в борьбе завеликое княжение? | e Иван Калита e митрополит Пётр 1346—1348 гг. — эпидемия 1325—1340 rr. — правление Ивана | чумы в Европе Калиты в Москве 1337—1453 гг. — Столетняя 1327 г. — антиордынское восстание война в Твери 1. Московский князь Иван Калита. Князь Иван I (1325— 1340) — четвёртый сын Даниила Александровича — был ра- чительный хозяин, собиратель земель и богатств. Не случай- но он заслужил прозвище Калита («денежный мешок»). Мо- сковский проповедник отец Пафнутий давал другую версию

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 200 ---
Метод: OCR, Символов: 1592, Уверенность: 0.93

— 498. ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Xili—xIV ВВ. Медаль «Великий князь Калита. X/V в. Иоанн 1 Данилович» @ Какую версию происхождения прозвища Ивана | отражают эти изо- бражения: Какие ещё версии существовали? прозвища Ивана. Дескать, всегда этот князь носил у пояса кошелёк, чтобы раздавать милостыню. Любопытные детали. Пафнутий рассказывал: подходит раз утром к князю нищий, и Иван Данилович подаёт ему денежку. Идёт князь к обедне в цер- ковь, а тот же нищий тут как тут и опять получил милостыню. Идёт князь к вечерне, а нищий снова просит. «На, ненасытные твои зенки», — говорит Иван Данилович и снова подаёт. «Это у тебя, князь, зенки ненасытные, — отвечает нищий, — здесь царствуешь и будешь в царствии Божьем!» В ответе нищего заложена грубая лесть князю. Бродяга намекнул, что за своё нищелюбие князь попадёт в рай. Для дела Иван Калита средств не жалел. Он щедро разда- вал вотчины боярам, перешедшим к нему на службу из дру- гих земель, жаловал и ордынских мурз, поселившихся в Мо- скве. Знать в Орде была недовольна насилием, с которым хан Узбек насаждал ислам. Обрусевшие православные потомки ордынских мурз вливались в состав старомосковского бояр- ства. Не забывал Иван Данилович посещать Сарай и одари- вать подарками хана, царевичей, ханш и вельмож. Ордынцы платили ему благосклонностью. При Иване Калите Москва стала центром Русской церков- ной митрополии. Митрополит Пётр (1308—1326) заботился прежде всего о самостоятельности церкви. Обстоятельства сделали его личным врагом тверского князя Михаила Яросла- вича, а следовательно, другом московских князей. Князь Ми-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 201 ---
Метод: OCR, Символов: 1684, Уверенность: 0.86

$23. Возвышение Москвы |199 хаил не желал выдвижения Петра в митрополиты, ибо был противником продажи церковных должностей (симонии), ко- торую признавал Пётр. Вырученные от продажи деньги по- зволяли церкви меньше зависеть от княжеских пожалований. Став митрополитом, Пётр подолгу гостил в Москве. Вме- сте с князем Иваном Даниловичем он заложил первый мо- сковский каменный храм — Успенский собор, где и был по- гребён. После смерти Пётр был причислен к лику святых. Грек Феогност, русский митрополит в 1328—1353 гг., офици- ально перенёс свою резиденцию в Москву. Москва стала об- щерусским религиозным центром. 1. Какие отношения с монголами сложились у Ивана Калиты? 2. Каким образом Москва стала духовным центром Руси? 2. Восстание в Твери и переход ве- ликого княжения к московским ВА князьям. Ивану Калите предста- у CL IR вился случай ослабить позиции Тве- we, BASES ( ри. Беззаконные поборы, творимые МС" Pi oe Wy ul людьми баскака Чолхана (Щелка- ee? 5 БР q на), родича хана Узбека, привели № и it ЧИ. кантиордынскому восстанию в Тве- "АЖ 2—8 BOA Лор ри (1327). Почти все ордынцы и сам Я ма! Ne Me as Щелкан были убиты. Лишь ордын- 7 4 ijn if ские коноводы, пасшие лошадей за городом, бежали в Москву. Великий — 94 князь тверской и владимирский © La Александр Михайлович не пытался Le 47 усмирить восставших. CaN \4 Иван Калита поспешил в Орду oe ` за помощью. Вернулся он во гла- ; ве ордынской рати. Московские и ЕН 4 татарские войска подавили твер- 4 Tpepu. ское восстание. В будущем Твер- = Миниатюра из Лицевого ское княжество не обрело прежней = летописного свода. XVI в. силы. д Используя дополнительные источники, соберите информацию о при- чинах восстания в Твери.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 202 ---
Метод: OCR, Символов: 2078, Уверенность: 0.93

_ 200) ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ ХШ—Х!У ВВ. Александр Тверской бежал в Псков. Митрополит Феог- ност пригрозил псковичам проклятием за предоставление за- щиты мятежнику. Пришлось Александру укрыться в Литве. Позже Феогност, желая восстановить политическое равнове- сие, содействовал возвращению князя Александра. Но по приезде в Тверь Александр Михайлович был вызван в Орду и казнён (1339). Усердие Ивана Калиты было вознаграждено. В 1328 г. он получил ярлык на великое княжение, а чуть позже — право сбора ордынского выхода на территории Владимирской Руси и Новгорода. Попытки передать сбор дани великому князю делались и ранее, но закрепился такой порядок только с кня- жения Ивана I. 4. Как поступил Иван Калита, узнав о восстании в Твери? 2. Как изменилось положение Московского княжества после восста- ния в Твери? 3. «Великая тишина». Часть ордынского выхода оседала в Мо- скве. Иван Калита употребил её на строительство нового ду- ‘ бового Кремля, содержание московского войска, a также на покупку земель за пределами Московского удела. В Орде ему не препятствовали. Так под власть Москвы попали Углич, Га- лич, Белоозеро. После смерти Ивана I Калиты политику со- трудничества с Золотой Ордой продолжили его сыновья — великие князья московские и владимирские Симеон Гордый (1340—1353) и Иван П Красный (1353—1359). Летописцы писали, что сорок лет, с 1328 по 1367 г., стояла «великая тишина... престаша татарове воевати землю Pyc- скую». Территория и могущество Московского княжества выросли. Но особенно важно то, что за это время появилось новое поколение русских людей: они не видели ужаса ордын- ских погромов и не боялись монголов. Любопытные детали. B XIV в. Русь, как и весь Старый Свет, боялась пришедшего с востока бедствия — эпидемии чумы, прозванной «чёрной смер- тью». Мор прошёлся по Европе несколько раз и выкосил более трети населе- ния. Переносчиками заразы были крысиные блохи и заболевшие от их укусов животные и люди. На Руси жертвами чумы стали целые города. В Смоленске осталось в живых лишь несколько человек. Киев, Суздаль, Владимир потеряли

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 203 ---
Метод: OCR, Символов: 1128, Уверенность: 0.63

$23. Москаы \ СОБИРАНИЕ ЗЕМЕЛЬ ВОКРУГ МОСКВЫ (XIV — первая половина XV в.) {Г Московское княже- да с aX ство в конце ХИ! в. Age 0 Pin KA asx ey Земли, присоединённые: уг в 1300—1340 rr. cia vat at 1 1341—1389 rr. ож $. Ре rr. ве. ene 9? a Paes?) [27] в 1426—1462 rr. ‘fee oun ef , совместные владения : они = SN) Москвы и Новгорода | Белоозёро OD (до 1425 г.) 1362—1389 5 Heras a RA Походы войск: ions at <— Ивана Калиты А <— Дмитрия Донского 5, я / <— Ольгерда ‚.. \ ‘ es 1364 < <— Золотой Орды И i <— Тохтамыша № Gam \ и SO Sy ig НОВГОРОДСКАЯ 14 Вышний Волочёк XS К 1364 ОЕ: 1 ГС г. 5 IME = a ey eee Ny 4 Lol ° + р и д LP sae м9 SHAK. ‚ 343 ,. Ш. pee 4 ©. ыы x = м / Sa © Jers we mS sai RF med wv a } ee № | 1393 я = = Pi ea. ee, | ee) Е 1378 ee / oi ee ee 5 (00008 ipl a 0” ie р ° OD) & Аню ) Qo, eer CK ag. yas 15-3 $”. > << hl ih \ Годы присоединения f Wao on iii к Московскому княжеству ск. aS, as 1377 Места и годы Х!380 важнейших сражений @ 1. Какие территории были присоединены к Московскому княжеству при Иване Калите и его наследниках? Покажите их на карте. 2. С каким городом связаны события, произошедшие в 1327 r.?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 204 ---
Метод: OCR, Символов: 1970, Уверенность: 0.90

| 202] ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Х!!—Х!У BB. многих своих жителей. Согласно Никоновской летописи, «бысть мор во Пскове силён зело...». Спасать псковичей прибыл новгородский архиепископ Василий. Он устроил в Пскове крестный ход, но сам вскоре слёг и умер. Тело архиепи- скопа привезли в Новгород и выставили в Софийском соборе. Проститься с владыкой пришли многие новгородцы. Вскоре эпидемия бушевала во всём Новгороде. Посетила чума и Москву. От «чёрной смерти» скончался великий князь Симеон Гордый и вся его семья. Умер великий князь Иван Il. Его девяти- летний сын Дмитрий занял московский престол. Все историки сходятся во мнении, что в итоге правления Ивана Калиты и его детей Москва превратилась в главный центр собирания северо-восточных русских земель. Но вот в оценке личности Ивана [ и его сыновей, мотивов и методов их деятельности единого мнения среди учёных нет. Последователи историка С. М. Соло- вьёва усматривали в действиях Ивана Калиты продуманный на много лет впе- МХ Cee = рёд план возвышения Москвы с учётом ‘ общерусских интересов (восстановление a zs > хозяйства, объединение политических, “sh — военных и духовных сил для борьбы за = —\ д освобождение страны). Подавление ан- © — тиордынского восстания в Твери в 1327 г. А р при участии Ивана Калиты трактовалось AS х С. М. Соловьёвым и его последователя- Ss MM как событие, обычное для средневе- 3 ковой эпохи, полной жестокостей и пре- 4 i ? дательств. See: | & Историк В. О. Ключевский имел дру- ’ | Wm гое мнение. Он полагал, что московские > 9 князья не думали о борьбе с Ордой, они видели, что на Орду гораздо выгоднее Me < действовать не оружием, а «смиренной мудростью», то есть угодничеством и Князь московский деньгами, и таким образом сделали хана Иван Калита. Художник = орудием для воплощения своих замыс- С. Н. Ефошкин лов. 4. Почему Иван Калита распоряжался ордынским выходом? Как это характеризует его политику? 2. Как разные историки оценивают деятельность Ивана Калиты?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 205 ---
Метод: OCR, Символов: 1977, Уверенность: 0.94

$23. Возвышение Москвы | оз 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Какие ещё постройки появились в Москве при Иване Калите? 2. Определите хронологический порядок событий: 1) эпидемия чумы в Ев- pone; 2) антиордынское восстание в Твери; 3) начало правления Ивана Кали- ты; 4) начало правления Симеона Гордого. 3. Прочитайте отрывок из труда историка Н. М. Карамзина. Сделалось чудо. Городок, едва известный до ХУ в., от презрения к его маловажности именуемый селом Кучковым, возвысил главу и спас отечество. Да будет честь и слава Москве! В её стенах родилась, созрела мысль восстановить единовластие в истерзанной России, и хитрый Иоанн Калита, заслужив имя собирателя земли Русской, есть первона- чальник её славного воскресения, беспримерного в летописях мира. 1) Согласны ли вы с тем, что возвышение Москвы было чудом? Аргументи- руйте свой ответ. 2) О каком спасении говорил историк и какие заслуги мо- сковских князей отметил? 4. Историк В. О. Ключевский отмечал: Можно различить пять главных способов, которыми пользовались московские князья для расширения своего княжества: это были скупка, захват вооружённый, захват дипломатический с помощью Орды, слу- жебный договор с удельным князем и расселение из московских владе- ний за Волгу. 1) Какие из этих методов вы можете проиллюстрировать примерами из учебника? 2) Используя дополнительные источники информации, приведите примеры других способов расширения Московского княжества. 5. Что общего можно увидеть в отношениях Юрия Даниловича и Ивана Калиты с ордынскими ханами и тверскими князьями? 6. Как вы оцениваете поведение Ивана Калиты во время антиордынского восстания в Твери? Мог ли он поступить по-другому? Аргументируйте свой ответ. 7. Какое значение имел переезд митрополита в Москву? = 8. Вспомните, чем была вызвала эпидемия чумы в Европе в XIV в. Какие она имела последствия? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. i?) Почему Ивану Калите удалось победить Тверь в борьбе за великое княжение?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 206 ---
Метод: OCR, Символов: 826, Уверенность: 0.82

| 204 | ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ ХШ-—Х!\ ВВ. GD Победа на Куликовом none By ee - > 4 = | Pie фа, i : = ries Pas ie $ = ALi ed ЗА ча Ня = os № — | 4 1 Аа К полю Куликову. Художник Е. И. Данилевский 9 Почему Дмитрий Донской сумел победить ордынцев, но не смог освободить Русь от ордынской зависимости? J ) ® преподобный 2) e Мамай e Тохтамыш e Сергий Радонежский = . Дмитрий Донской митрополит Алексий e Дмитрий Боброк-Волынский х Владимир Серпуховской 1358 г. — Жакерия во Франции 1359—1389 гг. — правление Дмитрия 1381 г. — восстание Уота Донского Тайлера в Англии 1378 г. — битва на реке Воже 1389 г. — битва на Косовом 8 сентября 1380 г. — Куликовская поле битва 1382 г. — поход Тохтамыша на Москву 1. «Великая замятня» в Орде и судьба ярлыка. В середине XIV B., каки Европа, Золотая Орда пострадала от чумы. Араб-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 207 ---
Метод: OCR, Символов: 2185, Уверенность: 0.95

$24. Победа на Куликовом поле Е ский автор сообщает, что из-за чумы «в землях Узбековых... опустели города и деревни». Другим несчастьем для Орды стала междоусобица 1359—1380 гг., которую в русских источ- никах называли «великой замятней». В 1362 г. московский князь Дмитрий Иванович (1359— 1389) со своим опекуном митрополитом Алексием отпра- вился в Орду и получил от хана Мурата ярлык на Великое княжение Владимирское. Но в 1367—1375 гг. Дмитрию Мо- сковскому пришлось отстаивать права на великое княжение. Претензии на ярлык предъявили Дмитрий Константинович Суздальско-Нижегородский и Михаил Александрович Твер- ской. В 1367 г. в преддверии войны с Суздальско-Нижегород- ским княжеством в Москве возвели новый Кремль из бело- го известняка. Это была первая каменная крепость в Севе- ро-Восточной Руси. Дубовый Кремль Ивана Калиты сгорел в 1367 г. во время пожара. Однако войны с Дмитрием Суз- дальско-Нижегородским не случилось. В 1368 г. против него восстал его младший брат Борис, желая отделить свой Ниж- ний Новгород от Суздаля. Дмитрий Константинович признал восемнадцатилетнего Дмитрия Московского «братом старей- шим». Он выдал замуж за Дмитрия свою дочь Евдокию, а мо- сквичи помогли ему усмирить Бориса. В конце 1360-х гг. в борьбу за ярлык на великое княжение вступил Михаил Тверской. Женатый на его сестре Ольгерд помогал Твери. Ольгерд трижды осаждал Москву (1368, 1370 и 1372 гг.), но взять её так и не сумел. В Москве его походы назвали «литовщинами». После третьей «литовщины» Оль- герд и Дмитрий заключили мир. В 1375 г. уже Дмитрий Московский во главе большого войска, включавшего и полки его вассалов из других земель, пошёл на Тверь и, как записал летописец, «всю Тверскую об- ласть опустошил и огнём пожёг, а людей — мужей, и жён, и младенцев... взяли в полон». Тверской князь Михаил Алек- сандрович признал себя «молодшим братом» Дмитрия Мо- сковского и согласился с тем, что ярлык на Великое княже- ние Владимирское является «отчиной», то есть наследствен- ным для московских князей. Обещал Михаил и выступить против Орды с Москвой, «если Бог переменит Орду». Так впервые была сформулирована главная национальная задача Руси — борьба за освобождение от Орды.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 208 ---
Метод: OCR, Символов: 1473, Уверенность: 0.75

206 | ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Xill—XIV ВВ. Be ABE Fag в Se ead vo - т У . a : № a ee ane К oped Ве 5 > MeL $ Бы > ike bia: sali ine a Е ВИ ие ie: < в ФГ м wk = ” aed ert te ips ARE ip SPSS aes aoe aie Pe 7 as, wis MSM ee Se ИЕ 0 (> Ве we pi | (i we | we 7 г | i axe i А $ | у } ’ К. у . : Г ь ig a By OO 5 : Aad 83 es = к od Московский Кремль при Дмитрии Донском. Художник А. М. Васнецов WwW С опорой на текст параграфа расскажите, какую роль сыграл новый Кремль в укреплении обороноспособности Москвы. 1. Какие княжества претендовали на ярлык в начале правления Дми- трия Ивановича? Как удалось с ними справиться? 2. Какое значение имел поход Дмитрия Ивановича на Тверь? 2. Битва на реке Воже. В 1377 г. прошёл слух, что один из Чин- гисидов — Араб-шах (Арапша в русских летописях) идёт вое- вать в нижегородские земли. Суздальские, рязанские и мо- сковские войска вышли встречать Арапшу к реке Пьяне. Ожидание противника затянулось, и москвичи ушли. Удар Арапши застал тех, кто остался, врасплох, они потерпели же- стокое поражение, многие утонули в реке. Погиб суздальский князь Иван Дмитриевич. Ордынцы разграбили Нижний Нов- город, опустошили земли рязанского князя Олега. Михаил обещал также выступить против Орды вместе с Дмитрием, если, как было написано в их договоре, «Бог пе- ременит Орду». Тем временем в Орде шла «великая замятня». Единство Орды распалось. В Волжском улусе ханы менялись каждый год, а в Причерноморском улусе заправлял темник Мамай.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 209 ---
Метод: OCR, Символов: 1966, Уверенность: 0.95

$24. Победа на Куликовом поле Первое время он имел с Москвой добрые отношения, но, вдохновившись успехом Арапши, в 1378 г. послал на Русь рать мурзы Бегича. Мамаю требовалась дань. Он готовился вое- вать с ханом Тохтамышем, утвердившимся в Волжском улу- се при помощи могучего самаркандского эмира Тамерлана. Между тем 11 августа 1378 г. Дмитрий Московский разбил войско Бегича в битве на реке Воже. 4. Покажите на карте на (с. 201) походы монголов, о которых гово- рится в этом пункте. 2. В чём заключалось значение битвы Ha Воже? 3.Куликовская битва. В 1380 г. темник Мамай решил сам пой- ти по следам Батыя и наказать «строптивых рабов». Великий князь Олег Рязанский, союзник Москвы, после разгрома на реке Пьяне не имел сил противиться Мамаю. Он вступил с ним в союз, но послал весть в Москву о наступлении врага. Таким же ненадёжным оказался для Мамая другой его союз- ник — литовский князь Ягайло Ольгердович. Он не пришёл на место решающей брани, а его старшие братья Андрей По- лоцкий и Дмитрий Брянский выступили на стороне Москвы. Не помог Мамаю и Олег Рязанский, хотя решающее сраже- ние произошло на земле его княжества. По призыву великого князя Дмитрия Ивановича в Колом- не собралось до 150 тыс. воинов. Пришли полки московские, владимирские, ростовские, ярославские и др. Тверь и Новго- род войск не прислали, но отдельные воины из этих земель могли быть на Куликовом поле, как и рязанцы. Именно Со- фроний Рязанец сложил впоследствии «Задонщину», поэму о битве русских с Мамаем. Дмитрия Ивановича благословил на битву преподобный Сергий Радонежский, основатель Троице-Сергиева мона- стыря, великий подвижник Русской земли. Он отпустил с князем двух иноков, в прошлом опытных брянских воевод, бояр Александра Пересвета и Родиона Ослябю. Мамай вёл войско в 100—150 тыс. человек. В Кафе, италь- янской колонии в Крыму, он нанял генуэзскую пехоту. Из-за конфликта Дмитрия Московского с митрополитом Киприаном летопись, созданная под контролем митрополи-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 210 ---
Метод: OCR, Символов: 1361, Уверенность: 0.80

| 208 | ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ XIN—XIV BB. Е ай к a 4 Я с 2% м. ake ‚а | es tan tee 5: eo = Aa eee ч м в” >| = ` > = ЕС Cite 7 i ia. CS , oes x 7 4, " $: EX SA Lg А : SS Fry 9 ` We бк | ffm м | Е г м Si г БИ / ГВ aah ws | и‘ | eee é 3 5 _& as a i { ум “4 Sag — 5% ео ыы Сергий Радонежский благословляет Дмитрия Донского на ратный подвиг. Художник А. Д. Кившенко С опорой на дополнительные источники информации объясните, по- чему князь обратился за благословением именно к Сергию. та, даёт лишь краткое сообщение о победе русских войск на Куликовом поле. Написанное позднее «Сказание о Мамае- вом побоище» повествует о сражении подробно, хотя, воз- можно, и не совсем точно. Русские и литовские князья вместе разработали план боя. До трети сил поставили в засадный полк. Сожгли мосты через Дон, чтобы ни у кого не было соблазна побежать. Великий князь Дмитрий Иванович решил биться простым воином в са- мом опасном месте — в рядах передового полка. Засадный полк возглавили двоюродный брат Дмитрия Московского Владимир Серпуховской и Дмитрий Боброк-Волынский, безудельный князь из Литовской Руси, служивший воеводой в Москве. Утром 8 сентября 1380 г. над Куликовым полем, что у впа- дения реки Непрядвы в Дон, долго висел туман. 11 ча- сов начался поединок ордынского воина Челубея и русского монаха Александра Пересвета. Оба богатыря пали замертво.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 211 ---
Метод: OCR, Символов: 1209, Уверенность: 0.87

$24. Победа na Куликовом поле [209 1% ba А * =. ( @ р , _ a > 71 nes Pag $ we a Se a РА Pra? „>- т, ar =” Py Поединок на Куликовом поле. Художник М. И. Авилов GW Соберите информацию о том, почему поединок Челубея и Пересве- та был важен для обеих противоборствующих сторон. Ордынцы ринулись вперёд. Русский сторожевой полк был уничтожен, ряды передового полка смяты. Князь Дмитрий Иванович получил тяжёлое ранение. Пехотинцы большого полка выдержали атаку противника. Устоял и полк правой руки, которым командовали литовские князья. Однако ле- вый фланг русских под натиском ордынской конницы стал отходить к Непрядве. Тогда Владимир Серпуховской и Дмитрий Боброк-Во- лынский бросили в бой спрятанный в лесу засадный конный 7 полк. Это стало полной неожиданностью для Мамая, KOTO- рый уже предвкушал победу. Ордынцы побежали. Их конни- ца, отходя, смяла генуэзскую пехоту. Русские гнали и секли врага до реки Красивая Меча. Дальше не пошли, сил уже не хватало. Победа над врагом далась большой кровью. Во славу Отечества. И сказал князь великий Дмитрий Иванович: № «Братья, бояре, и князья, и дети боярские, суждено вам то место меж Дона и Днепра, на поле Куликовом, на речке Непрядве. Положили вы головы свои

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 212 ---
Метод: OCR, Символов: 1092, Уверенность: 0.76

|240] ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Х!!—Х!У ВВ. КУЛИКОВСКАЯ БИТВА с 8 сентября 1380 г. Dy geo psn WHA OO Dae» в ночь . ро a J 5 w, ых We ; fa и бок А ae 25 ae ah “So CS 1 | р ¥ < \ on < pon non ох x 7% { г. со $ А м ‘ | а \\ 224 з nN ' ет: iii % ea \ \\ МАМАЙ \ Хх ee \ we + р Pat 4 $. aN \ Sad a OE Was ns м > № УЕ ЗАМ: Положение войск SNES перед битвой: Действия войск сторон: ордынских — —* русскими войсками за святые церкви, за землю за Русскую и за веру христианскую. Простите ме- ня, братья, и благословите в этом веке и в будущем. Пойдём, брат, князь Вла- димир Андреевич, во свою Залесскую землю к славному городу Москве и ся- дем, брот, на своём княжении, а чести мы, брат, добыли и славного имени! Бо- гу нашему слава». («Сказание о Мамаевом побоище») В память о победе на Куликовом поле великого князя Дмитрия Ивановича прозвали Донским, а его двоюродного брата Владимира Андреевича — Храбрым. 1. С опорой на текст и схему «Куликовская битва» расскажите о хо- де сражения. 2. Назовите не менее трёх мер, которые предпринял Дмитрий Дон- ской для обеспечения победы над Мамаем.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 213 ---
Метод: OCR, Символов: 1338, Уверенность: 0.72

$24. Победа на Куликовом поле fast 4. Нашествие Тохтамыша. Тохтамыш разбил остатки войск Мамая на реке Калке. Преданный всеми Мамай бежал в Кафу, где и погиб от рук генуэзцев, завладевших его казной. Тохта- мыш послал людей на Русь сказать, что он победил их общего врага. Дмитрий Донской отправил Тохтамышу богатые дары, но хан требовал дани. Спор Руси и Орды не был закончен. В 1382 г. Тохтамыш появился в Рязанской земле. Олег Рязанский указал ему броды через Оку. Тесть Дмитрия Дон- ского Дмитрий Суздальский, желая спасти от разорения свои волости, послал хану дань и двоих своих сыновей в качестве заложников. Собрать общерусское войско Дмитрий не смог. Сказались потери на Куликовом поле, а также психологиче- ский фактор: воевать с темником Мамаем готовы были мно- гие, выступить против законного ордынского хана — далеко не все. San a mh. Я ‘ FLAS MAIS р у ие ` $ ИН . ет: i ire ae Natt t = в, Se, si ВЕ ЗЕ J BF as ИТ fe - Wes)” } i Sion a caus a a м Hest | о и ана ул = ome: О | aap о 4 " lrg у . as у iti sa.’ oe i | «вый tt ani eta ЗИК Ts as be 1S | b Gr nae) = -. ди > Ge let } о & № г x НЫ > ats < & 43 в Son >. > Nf eto wy, г ®. ; AOR ro ь с Хх“ 4 + в > > F rt 2 1 й + 4 ae os: 2 о Оборона Москвы от хана Тохтамыша. Х/У век. Художник A. М. Васнецов Ww Составьте рассказ от имени участника события, изображённого на картине.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 214 ---
Метод: OCR, Символов: 2084, Уверенность: 0.94

[212 ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ ХИ-- ХУ ВВ. Дмитрий, уверенный, что Кремль выдержит осаду, уехал в Кострому, чтобы не вступать в переговоры с ханом. В Мо- скве он оставил свою семью и митрополита Киприана, с ко- торым помирился. Но вскоре митрополит, княгиня и многие бояре бежали из Москвы. Москвичи на вече решили дать уйти всем, кто хочет, но отобрать у них имущество. Оборону доверили 17-летнему ли- товскому князю Остею, оказавшемуся в Москве. Три дня москвичи успешно оборонялись от войска Тохта- мыша. Хан прибегнул к хитрости. Через братьев московской княгини он передал, что пришёл наказать только князя Дми- трия, а раз его нет в Москве, он хочет лишь даров как призна- ния его власти. Вече решило уважить хана. Духовенство и Остей вышли из города, неся дары, и тут же были убиты. Ор- дынцы ворвались в Кремль и принялись рубить всех без раз- бору. От города осталось пепелище. Участь Москвы раздели- ли Владимир, Звенигород, Юрьев-Польский, Дмитров и Мо- жайск. Переяславль-Залесский сгорел, но люди уцелели, уплыв на лодках на середину Плещеева озера. Удельному московскому князю Владимиру Серпуховско- му удалось разбить большой отряд ордынцев. Тохтамыш на- чал отступать и, взяв Коломну, за Окой стал грабить волости «покорного» Олега Рязанского. С Дмитрием Донским Тохтамыш пошёл на компромисс. Он взял в заложники старшего великокняжеского сына Васи- лия и дал Дмитрию ярлык на Великое княжение Владимир- ское. Выплата дани Орде возобновилась. Однако победа на Куликовом поле многое изменила. Русские люди поверили в свои силы и поняли, что совместными усилиями можно одолеть Орду. Восстановить былую мощь и былую власть над Владимирской Русью Золотой Орде уже не удалось. Важным итогом Куликовской битвы стало дальнейшее усиление пози- ций Москвы и её ведущей роли в собирании русских земель в единое государство. Московские князья, ещё недавно вер- ные данники Орды, теперь возглавили движение за освобож- дение Руси от ордынского владычества. 1. За счёт чего Тохтамышу удалось захватить Москву? 2. На каких условиях Тохтамыш заключил мир с Дмитрием Донским?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 215 ---
Метод: OCR, Символов: 2225, Уверенность: 0.94

ИТОГИ ГЛАВЫ KS | | вопросы м задания | и задания 4. Рассмотрите картину в начале параграфа. Какой город изображён на картине? Сразу ли из него Дмитрий Иванович двинулся к месту сражения? Со- ставьте рассказ от имени русского воина перед битвой с врагом. Какие мысли, опасения и надежды могли волновать воеводу и простого ратника накануне решающей схватки с грозным противником? = 2. Определите хронологическую последовательность событий: 1) Кули- ковская битва; 2) Жакерия во Франции; 3) поход Тохтамыша на Москву; 4) битва на Воже. 3. Что такое «великая замятня»? Как она отразилась на боеспособности Орды? Какие ещё факторы способствовали усилению Московского княжества во второй половине 1370-х гт.2 4. Какую роль сыграли Дмитрий Донской, Михаил Боброк-Волынский и Дмитрий Серпуховской в победе на Куликовом поле? 5. Некоторые историки отмечают, что из-за слишком больших потерь в Куликовской битве Москва не смогла отразить набег Тохтамыша, который восстановил ордынское владычество на Руси. Докажите, что победа на Кули- ковом поле не была напрасной. Приведите три аргумента. 6. Подготовьте сообщение о вкладе церковных деятелей (митрополита Алексия, Сергия Радонежского) в борьбу Руси с монголами. = 7*. Историк С. М. Соловьёв отмечал, что Куликовская битва имела для Руси такое же значение, что и битва на Каталаунских полях и битва при Пуа- Tee для Европы. Вспомните, что это за битвы, когда они состоялись и какое зна- чение имели. Справедливо ли такое сравнение? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. №? Почему Дмитрий Донской сумел победить ордынцев, но не смог освободить Русь от ордынской зависимости? | ГЛАВЫ Монгольское нашествие в ХШ в. стало тяжёлым бременем для pyc- ских земель. Одновременно Русь вела борьбу с европейскими рыцаря- ми, а позже и с Литовским княжеством. В этих условиях наиболее силь- ной оказалась Северо-Восточная Русь, а внутри неё — Тверское и Мо- сковское княжества, которые соперничали за ярлык на великое княжение. Победу одержала Москва. Большую роль в этом сыграл пере- нос в Москву места официального пребывания митрополитов. С 1327 г. Москва стала главным центром собирания земель Северо-Восточной Руси, а в великое княжение Дмитрия Донского возглавила борьбу с Ордой.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 216 ---
Метод: OCR, Символов: 1736, Уверенность: 0.93

| 214] ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Х!!—Х!У ВВ. 4. Сравните масштабы нашествий на Русь с Востока и Запада. Сделайте выводы. 2. Какие факторы способствовали превращению Литвы в крупное госу- дарство? Как менялись отношения Литвы и Руси в XIII—XIV вв.? 3. Сравните положение Московского и Тверского княжеств. У кого из них было преимущество в плане удалённости от Орды и расположения на крупных речных путях? Почему победу в борьбе за великое княжение одержала Мо- сква? 4. Историк В. О. Ключевский отмечал: Московские князья, начав своё дело беззастенчивыми хищниками, продолжают его мирными хозяевами, скопидомными, домовитыми устроителями своего удела. 1) Что имел в виду автор, называя московских князей беззастенчивыми хищниками? Кого, по вашему мнению, можно отнести к ним? 2) Как вы думае- те, в связи с чем поведение московских князей изменилось? Кто из них просла- вился как «домовитый устроитель удела»? = 5*. Сравните политическое развитие Руси, Англии и Франции в XIV в. Что общего и различного можно увидеть в этих процессах? = 6. XI—XIV вв. называют зрелым Средневековьем, периодом расцвета хо- зяйственной и культурной жизни Западной Европы. Можно ли сказать то же самое о развитии Руси в этот период? Почему? Какие события в это время про- исходили в Азии и Америке? Сформулируйте ответ на главный вопрос главы. \ К чему привела зависимость русских земель от иноземной власти? TT TT ь. Темы проектов 4. Организация и вооружение монгольских и русских войск в Xilli—XIV вв. 2. Героические страницы истории: оборона русских городов (Рязань, Москва, Владимир, Козельск и др.) от монголов. 3. Псковский князь Довмонт — забытый герой Руси. 4. Шапка Мономаха: версии, догадки и споры историков. 5. Мой регион в Xill—XIV вв.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 217 ---
Метод: OCR, Символов: 2056, Уверенность: 0.95

РЕСУРСЫ К ГЛАВЕ , en 1. Прочитайте отрывки из «Истории монголов» посла папы римского П. Карпини и ответьте на вопрос. ..Место для сражения должно выбрать такое, где простирается гладкая равнина и татар можно отовсюду видеть; ...с тыла или с боку надлежит иметь большой лес, но так, чтобы татары не могли проник- нуть между войском и лесом. И не должно всем зараз собираться во- едино, но следует устроить много отрядов, разделённых взаимно, одна- ко не очень отстоящих друг от друга; против тех, кто идёт сперва, над- лежит послать один отряд, чтобы он вышел им навстречу; если же татары устроят притворное бегство, то не надо идти далеко сзади их... чтобы враги не увлекли случайно в уготованную засаду... Должно также избегать очень гнаться за ними, чтобы случайно не утомить лошадей, так как у наших нет изобилия в лошадях, а татары на ту лошадь, на которой ездят один день, не садятся после того три или четыре дня... Почему автор исторического документа советовал выбирать для сражения место поблизости с лесом? 2. Прочитайте отрывки из сочинения историка С. М. Соловьёва, выполни- те задания и ответьте на вопросы. А. Князь сел на коня и вместе с братом Святославом и тремя пле- мянниками выступил против врагов 4 марта; после злой сечи русские полки побежали пред иноплеменниками, причём князь Юрий был убит и множество войска его погибло. Б. На солнечном восходе началась знаменитая битва... Немцы и чудь пробились свиньёй (острой колонной) сквозь русские полки и по- гнали уже бегущих, как Александр обогнал врагов с тыла и решил де- ло в свою пользу. В. В ночь граждане выстроили новые деревянные укрепления око- ло Богородичной церкви, и татарам на другой день нужно было брать их опять с кровопролитного бою. Граждане спешили спастись с име- нием своим на церкви, но стены церковные рухнули под ними от тяже- сти, и татары окончательно овладели [городом]; раненого Димитрия Батый не велел убивать за его храбрость. Г. Батый послал жену-чародейку и с нею двух мужей... требовать десятины от всего — князей, простых людей и коней, десятины от ко-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 218 ---
Метод: OCR, Символов: 2290, Уверенность: 0.94

| 216] ГЛАВАТУ. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ XIll—XIV ВВ. У ней белых, десятины от вороных; князья... объявили им: «Когда никого из нас не останется, тогда всё будет ваше». Услыхавши ответ князей, татары двинулись дальше и осадили [город], а затем взяли приступом и сожгли, истребивши жителей. 1) Покажите на карте (с. 161) места сражений, о которых говорится в от- рывках А иБ. 2) О каких городах говорится в отрывках В и Г? 3) Покажите на карте место первого сражения русских с монголами. Чем оно закончи- лось и почему? Назовите трёх русских князей — участников этой битвы. 3. Прочитайте отрывок из сочинения историка В. О. Ключевского и ответь- те на вопросы. ...Княжества тогдашней Северной Руси были не самостоятельные владения, а даннические «улусы» татар; их князья звались холопами «вольного царя», как величали у нас ордынского хана. Власть этого хана давала хотя призрак единства мельчавшим и взаимно отчуждав- шимся вотчинным углам русских князей. Правда, и в волжском Сарае напрасно было искать права. Великокняжеский владимирский стол был там предметом торга и переторжки; покупной ханский ярлык по- крывал всякую неправду. Но обижаемый не всегда тотчас хватался за оружие, а ехал искать защиты у хана, и не всегда безуспешно. Гроза ханского гнева сдерживала забияк; милостью, т. е. произволом, хана не раз предупреждалась или останавливалась опустошительная усо- бица. 1) Какое влияние, по мнению историка, оказала власть ордынских ханов на русские земли? Согласны ли вы с ним? 2) Какими фактами это мнение можно подтвердить или опровергнуть? 4. Прочитайте отрывок из работы современного историка И. Н. Данилев- ского и ответьте на вопросы. В условиях страшных испытаний, обрушившихся на православные земли в первой половине XIII в., Александр — едва ли не единствен- ный из светских правителей — не усомнился в своей духовной право- те, не поколебался в своей вере, не отступился от своего Бога. Отка- зываясь от совместных с католиками действий против Орды, он не- ожиданно становится последним властным оплотом православия, последним защитником всего православного мира. И народ понял и принял это, простив реальному Александру Ярославичу все жесто- кости и несправедливости, о которых сохранили множество свиде- тельств древнерусские летописцы. Защита идеалов православия ис-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 219 ---
Метод: OCR, Символов: 2271, Уверенность: 0.94

Ag ИИ И J 7 РЕСУРСЫ _ ‘ купила (но не оправдала, как это делают многие современные исто- рики) его политические прегрешения. 1) Чем историк объясняет любовь русского народа к Александру Невско- му? 2) О каких жестокостях и политических прегрешениях говорит исто- рик? 3) Согласны ли вы с такой оценкой деятельности князя? 5. Прочитайте отрывок из сочинения историка Н. М. Костомарова и от- ветьте на вопросы. Посещение монголов должно было многому научить Александра и во многом изменить его взгляды. Он познакомился близко с завое- вателями Руси и понял, с какой стороны с ними ужиться возможно. Свирепые ко всему, что сопротивлялось им, монголы требовали одно- го — раболепного поклонения... Чтобы ужиться теперь с непобедимы- ми завоевателями, оставалось и самим усвоить их качества... Прони- цательный ум Александра, вероятно, понял также, что покорность за- воевателю может доставить такие выгоды князьям, каких они не имели прежде. До тех пор князья наши волею-неволею должны были разделять власть свою с народною властью веча или подбирать себе сторонни- ков в рядах народа. Собственно, они были только правителями, а не владельцами, не вотчинниками, не государями. Монголы, как по сво- им понятиям, так и по расчёту, естественно, усиливали власть и значе- ние князей за счёт веча: легче и удобнее им было вести дело с покор- ными князьями, чем с непостоянными собраниями веч. Вот отчего все русские князья, побивши челом хану, получали тогда свои княжения в вотчину, и власть их в большей части русских земель очень скоро по- давила древнее вечевое право. 1) Когда состоялось посещение Александром монголов, о котором гово- рит историк? Какие решения были приняты по результатам этого посеще- ния? 2) Как эта поездка повлияла на убеждения Александра? 3) Почему монгольское владычество способствовало укреплению княжеской власти на Руси? 6. Прочитайте отрывок из книги военного историка В. В. Каргалова «Ко- нец ордынского ига» и ответьте на вопросы. Русский строй был сомкнутым и глубоким, способным выдержать сильные лобовые атаки ордынской конницы... Неожиданным для Ма- мая было выделение сторожевого полка как особой тактической еди- ницы... Выдвижение перед главными силами «сторожевого полка» держало на почтительном расстоянии от основного строя конных ор-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 220 ---
Метод: OCR, Символов: 1199, Уверенность: 0.93

|218. ГЛАВА IV. РУССКИЕ ЗЕМЛИ В СЕРЕДИНЕ Xill—XIV ВВ. дынских лучников. Они не могли, как всегда делали раньше, ещё до битвы обстрелом нанести потери русским полкам, внести замеша- тельство в их ряды. Из рук Мамая, таким образом, было выбито гроз- ное ордынское оружие — «наезды» лучников, тысячи стрел которых могли обрушиться на русских «пешцев»... Победа ковалась Дмитрием Ивановичем ещё до начала сраже- ния. 1) Какую тактику обычно использовали монголы? 2) Какими действиями Дмитрий Донской сумел лишить монголов преимущества на поле битвы? 3) Как вы понимаете слова автора о том, что победа ковалась Дмитрием Ивановичем ещё до начала сражения? Е ЧИТАЕМ, СМОТРИМ, СЛУШАЕМ Научно-популярная литература Борисов Н. С. Иван Калита. M., 1995. Мединский В. Р, Мягков М. Ю., Никифоров Ю. А. Во- енная история России. M., 2019. Лейкин А. Л. Путешествие в Гардарику. M., 1998. Художественная литература Каргалов В. В. Вторая ошибка Мамая. M., 1989. Югов А. К. Ратоборцы. M., 2010. Ян В. Г. Чингисхан. M., 2017. Ян В. Г. Батый. M., 2018. Кинофильмы «Александр Невский» (СССР, 1938). «Даниил — князь Галицкий» (СССР, 1987). «Легенда о Коловрате» (Россия, 2017). Мультфильмы «Лебеди Непрядвы» (СССР, 1980).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 221 ---
Метод: OCR, Символов: 808, Уверенность: 0.62

x г Ч, ae. ian + t = ae A Oa or a ta eres paper 3; ey ey аа ae Е 4 ке, ee a ь i ea т a EOE ВА. а" о У ie | а 5 <> ба“ =~ | ГЛАВА ry 7 СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО } РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА Panes 72 : Ce $4 © fee \ | 5 hi eae see : + 4 = aff RAD \ Нижни! $ 5. “a \ (| Cyanano Hosrepon Saas yi ; Ye ИА » Re : { рик? в * Me ~ awn aS $ ay Ч o & Wont : %& у | Sr $ dt / шо в B Иван Ш. Памятник «Тысячелетие России». Фрагмент. Скульптор М. О. Микешин Великая победа на Куликовом поле вселила уверенность в русских людей, способствовала духовному возрождению стра- ны. Однако зависимость от Орды сохранялась в течение мно- гих лет, да и соперники Москвы всё ещё были сильны. Наслед- никам Дмитрия Донского предстояло решить непростые за- дачи. Р RY REE RENT NST “a Почему московским правителям удалось объединить русские земли?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 222 ---
Метод: OCR, Символов: 973, Уверенность: 0.83

|220 ГЛАВА V. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА GD Московское княжество в конце ХГУ — первой половине ХУ в. ar" $ | : aw Br | « + © 29 a 9 % к ‚ АЙ . but © oR К | “3 м ee \a\ у \ ВА 7 i $ У ь = Великая княгиня Софья Витовтовна на свадьбе великого князя Василия П Тёмного в 1433 году срывает с князя Василия Kocoro пояс, принадлежавший некогда Дмитрию Донскому. Художник IT. П. Чистяков ws Как усобица в Московском княжестве в 1425—1453 rr. повлияла на процесс объединения русских земель? ‘ ) ® церковная автокефалия e Василий! ‹ Софья Витовтовна e Тимур (Тамерлан) e Василий П Тёмный митрополит Иона 1395 г. — разгром Золотой 1389—1425 rr. — правление Василия | Орды Тимуром 1425—1462 rr. — правление 1419—1434 гг. — Гуситские (с перерывами) Василия П Тёмного войны 1425—1453 rr. — междоусобная война 1439 г. — Флорентийская уния © в Московском княжестве 1455—1485 гг. — война Алой 1448 г. — установление автокефалии и Белой розы в Англии Русской православной церкви

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 223 ---
Метод: OCR, Символов: 1915, Уверенность: 0.86

$25. Московское княжество в конце XIV — первой половине XV в. [22 1. Правление Василия 1. Дмитрий Донской завещал москов- ский престол не двоюродному брату Владимиру Серпухов- скому, как того требовал лествичный обычай, а своим сыно- вьям: сначала старшему Василию, женатому на дочери Ви- товта Софье, потом — второму сыну Юрию. Владимир Храбрый обиделся, но оспаривать волю брата не стал. В кня- жение Василия I (1389—1425) в Орде был выкуплен ярлык на Нижегородский удел. Под руку Москвы перешли Муром, Таруса, Городец и ряд иных земель. Рязанский князь Фёдор признал Василия | «братом старейшим». В конце ХТУ в. с Золотой Ордой случилась настоящая ката- строфа. Хан Тохтамыш поссорился со своим покровителем Тимуром, который создал огромную Среднеазиатскую импе- рию с центром в Самарканде. В 1395 г. войско Тимура сров- няло с землёй города Орды, Тохтамыш бежал в Литву, а Тимур сдвинул с ордынской территории караванные пути, лишив Орду основного источника её богатств. Преследуя татар, Ти- мур появился у русских границ, сжёг Елец. Великий князь мо- сковский и владимирский Васи- лий I двинулся на юг. Для поднятия духа взяли в поход чудотворную Sy Г икону Владимирской Божией Ма- a’ = тери. Но Тимур не пошёл в глубь fj er А Руси, в чём русские увидели заступ- 7 ath. } tile ¥ РАЮ ничество Богородицы. А-” зе [| A 7, PA В 1399 г. тесть Василия 1 Витовт № wg 1 | а, решил вернуть Тохтамыша в Орду Pitre oa y и ради ярлыка на всю Русь, но был ЙА ХАК. разбит ставленниками Тимура во АТИ’ Ра , главе с темником Едигеем на реке 348" РЕ Ry Ворскле. Не помогло Витовту даже \ Hire Maas такое новшество, как пушки. На № 7 За. = | Ворскле сложили голову герои Я teh 7 TOR у $ Куликовской битвы князья Дмит- № яв ANS уф рий и Андрей Ольгердовичи, князь- воевода Дмитрий Боброк-Волын- ский. Борьба Тимура с Тохтамышем. После смерти Тамерлана Едигей = Миниатюра из Лицевого пытался возродить мощь и влияние свода. XVI 6.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 224 ---
Метод: OCR, Символов: 1991, Уверенность: 0.94

ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА Орды. Он поссорил состоявших в родстве Витовта и Васи- лия |, после чего между Литвой и Москвой началась война. В 1408 г. Едигей внезапно напал на Русь. Его отряды сожгли Переяславль, Юрьев, Ростов, Нижний Новгород, Серпухов, но захватить Москву не смогли. Взяв с москвичей большой выкуп, Едигей ушёл в степи. В 1419 г. его убил один из сыно- вей Тохтамыша. 4. Какие территории присоединил Василий | к Московскому княже- ству? 2. с какими врагами пришлось столкнуться Василию I? Чем закончи- лась эта борьба? 2. Распад Золотой Орды. Временные успехи Орды, достигну- тые усилиями темника Едигея, сменились новыми затяжными «замятнями». Слава, сила и международное влияние Орды ка- нули в Лету. Иссякли источники доходов от международной караванной торговли, которые позволяли ханам содержать огромное войско. Ставленники Тимура, а потом сыновья Тох- тамыша воевали друг с другом за ханский престол. Распри привели к распаду некогда могущественной державы. В 1441 г. из Орды выделилось Крымское ханство, но в 1475 г. оно попало в зависимость от Османской империи. Тогда же турки-османы разорили богатые крымские колонии итальянского города Генуи, их жителей истребили или обра- тили в рабов. В 1478 г. на крымском престоле утвердился хан Менгли-Гирей. Хан Орды Улу-Мухаммед, свергнутый с ордынского тро- на, вместе со своими детьми и воинами бежал на среднюю Волгу. В 1438 г. у развалин древнего булгарского города Улу- Мухаммед заложил город Казань, ставший столицей Казан- ского ханства. В 1452 г. его сын Касим перешёл на службу к Василию П. Тот отдал татарскому князю небольшой Ме- щёрский городок на Оке, ставший центром Касимовского ханства. Касимовские татары долгие годы верно служили мо- сковским правителям. В низовьях Волги образовалась Большая Орда, ханы кото- рой считали себя наследниками правителей Золотой Орды. К 1502 г. Большая Орда перестала существовать, разгромленная Крымом. На нижней Волге возникло Астраханское ханство.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 225 ---
Метод: OCR, Символов: 1626, Уверенность: 0.92

$25. Московское княжество в конце XIV — Нервой половине XV в. Между Уралом и Обью появилось Сибирское ханство. В степях от нижней Волги до Иртыша простиралась Ногайская Орда. На Северном Кавказе также шёл процесс становления го- сударств, среди которых выделялись Кабарда и Аварское хан- ство. 1. Что стало причиной утраты могущества Золотой Орды? 2. На какие части распалась Золотая Орда? 3. Борьба московских князей за престол. После смерти Ва- силия [| в Московском княжестве началась затяжная междо- усобная война (1425—1453). Одной из её причин был запу- танный порядок престолонаследия. Поводом к усобице стало наличие двух великокняжеских завещаний — Василия | и Дмитрия Донского. Василий I оста- вил престол не брату Юрию, как завещал отец, а своему деся- тилетнему сыну Василию П (1425—1462). Наследники Дмитрия Донского Дмитрий Иванович Донской niin Василий | Дмитриевич Юрий Дмитриевич SS eae acinar д r Васильевич Косой Шемяка Удельный князь Юрий Звенигородский был лучшим мо- сковским воеводой, а также покровителем книжников, стро- ителем храмов. В 1425 г. он не выступил против Василия П, за спиною которого стоял его дед Витовт. Юрий даже присягнул емув 1428 г., но как только умер Витовт в 1430 r., Юрий с Ba- силием П поехали в Орду к Улу-Мухаммеду судиться о ярлы- ке. Юрий апеллировал к духовной грамоте отца, а Василий — к воле хана. Улу-Мухаммед дал ярлык юному и явно более слабому «улуснику». Юрий смирился, но оскорбление, нане- сённое на свадьбе Василия П его сыну, призвало его к ору- жию. Мать великого князя Софья сорвала с Василия Юрье- вича золотой пояс, назвав князя вором. Эта реликвия и прав-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 226 ---
Метод: OCR, Символов: 1410, Уверенность: 0.88

|224 ГЛАВА V. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА да была украдена из Казны, но Василий Юрьевич о том не знал. Ведь злополучный пояс подарил ему тесть, боярин Иван Всеволожский. Юрий дважды изгонял племянника из Мо- сквы, HO в 1434 г. он умер и трон вновь достался Василию II. Однако война продолжилась. Старший сын Юрия Василий Косой захватил Москву. Василий П с помощью второго сына Юрия Дмитрия Шемяки вернул себе престол, но приказал ослепить Василия Косого. Шемяка и Василий П стали вра- гами. В 1445 г. на Русь напал казанский хан Улу-Мухаммед. Когда в 1438 г. он был свергнут с золотоордынского трона, Василий П не принял его. Теперь Улу-Мухаммед разбил и пленил Васи- лия Пу Суздаля. Лишь за обещание большого выкупа велико- го князя отпустили. С ним же собирать дань на Русь пришли и татары, что всем не понравилось. В 1446 г. Дмитрий Шемя- ка, захватив Василия II на богомолье, ослепил его (отсюда про- звище князя — Тёмный) и сам стал великим князем. Теперь уже он собирал дань хану. На Шемяку негодовали, свергнутого князя-слепца стали жалеть, а князья-соседи, используя сла- бость московского правителя, хотели упрочить свои позиции. В 1447 г. при поддержке московских бояр, а также князя Бориса Тверского Василий Тёмный вернул себе московский ЕЯ. } > > + = ws р Sey Е & Ea ie ~ wer За“ ee. =F В ы < - a . oe >> ae q 2 55 fae \ kb AP: Sag i 2 Soe < Великокняжеский меч. Художник П. В. Рыженко

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 227 ---
Метод: OCR, Символов: 2364, Уверенность: 0.94

ecg et аш §25. в койце XIV — первой половине ХУ в. престол. Союз Москвы и Твери скрепили помолвкой, а по- том и браком старшего сына Василия П Ивана и тверской княжны Марии. В Твери полагали, что князь-слепец будет менее опасен, чем воинственный Шемяка. Вскоре Шемяка укрылся в Новгороде, где в 1453 г. его, по слухам, отравил собственный повар, подкупленный московскими послами. Сын Шемяки бежал в Литву. Долгая война за Великое кня- жение Московское завершилась. В ходе кровавой распри в Московском княжестве утвердился новый порядок престоло- наследия — от отца к сыну. После войны Василий Тёмный жестоко наказал сторон- ников Дмитрия Шемяки. Галицкий удел был ликвидирован, как и удел можайского князя Ивана. Князь нижегородский стал московским наместником в собственном уделе. Мало- летний рязанский князь воспитывался в Москве, а его зем- лёй управляли московские бояре. Безоговорочно подчини- лись Москве ярославские и ростовские князья. Господин Ве- ликий Новгород проиграл войну с Москвой и подписал Яжелбицкий мир (1456), по которому лишился возможности вести независимую внешнюю политику. Московскому князю отошло и право высшего суда в Новгороде. Новгородцы обе- щали принимать московских наместников. С 1460 г. намест- ники из Москвы постоянно пребывали ив Пскове. Таким образом, к концу 1450-х гг. лидерство Москвы стало неоспоримо. Война показала, насколько прочны позиции Москвы как центра объединения северо-восточных земель. Четверть века московские князья воевали друг с другом, но никто не перехватил у них ярлыка на Великое княжение Вла- димирское. Противостояние отличалось от прежних усобиц. Князья не выдвигали требований независимости своих уде- лов, они боролись за роль главы всей Северо-Восточной Руси. Любопытные детали. Историк А. А. Зимин в книге «Витязь на распу- Tee» предположил, что в 1425—1453 rr. шла борьба за выбор пути будущего развития Руси. Юрий и его сыновья опирались на промыслово-торговые горо- да: Галич, Вятку, Углич — и ратовали за федеративное (то есть на основе союза) объединение страны. Василия || поддерживали московские бояре и служилые люди, связывавшие своё благополучие с сильной властью великого князя — правителя единого государства, где все земли жёстко подчинены Москве. Од- нако не все согласны с такой оценкой, многие историки видят в усобице только личное соперничество князей за московский престол.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 228 ---
Метод: OCR, Символов: 1747, Уверенность: 0.88

| 226 | ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА 1. Чем была вызвана междоусобная война в Московском княжестве? 2. Почему в борьбе за великокняжеский престол победил Василий Il? 4. Флорентийская уния и автокефалия Русской православ- ной церкви. В 1439 г. в итальянском городе Флоренции со- стоялся церковный собор. На нём была подписана Флорен- тийская уния (договор) о подчинении православной церкви папе римскому при сохранении традиций православного бо- гослужения. Византийская империя страдала от натиска ту- рок-османов, исповедовавших ислам, поэтому решилась на союз с католиками. Византийский император и константи- нопольский патриарх надеялись, что папа римский подни- мет католиков Западной Европы на спасение гибнувшей им- перии. Русскую церковь на Флорентийском соборе представ- лял митрополит Исидор из греков. Он подписал унию, но Василий П и русское духовенство её не признали. Исидор, въехавший в Москву как папский кардинал, был низложен. В 1448 г. церковный собор русских архиереев избрал ря- занского епископа Иону митрополитом всей Руси. Так Рус- ская православная церковь стала автокефальной (незави- симой), хотя продолжала быть частью Константинопольского — патриархата. У великих москов- ae: и as a ских князей появилась возмож- рев = 1 ность оказывать на церковь дав- 4; i u x Wide ление, использовать её в своих СВ _ бы политических целях. 4 + p> Ра Католическая Европа не ока- ey ys С зала действенной помощи Ви- % tbe зантии, и в 1453 г. турецкий сул- | тан Махмуд Завоеватель покорил } Константинополь. Падение Ви- = зантийской империи вызвало CO- thst кращение числа греко-католиков (униатов). Больше всего их оста- Митрополит Иона. Икона. ХИУИв. ЛОСЬ В землях Великого княже- ства Литовского. Поражение Ви-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 229 ---
Метод: OCR, Символов: 2097, Уверенность: 0.94

iE $25. Московское княжество в Конце XIV — первой половине XV в. зантии православные трактовали как Божье наказание за сговор во Флоренции. 1. В чём заключалась суть Флорентийской унии? Почему её не при- знали в Москве? = 2. Какие последствия имела Флорентийская уния? 4. Рассмотрите картину в начале параграфа. Соберите информацию о конфликте, который произошёл на свадьбе Василия Il в 1433 г. Чем была вспыхнувшая ссора — основной причиной продолжения войны или только по- водом для нового витка противостояния? = 2. Определите хронологическую последовательность событий: 1) уста- новление автокефалии Русской православной церкви; 2) разорение Тимуром Ельца; 3) начало войны Алой и Белой розы в Англии; 4) начало междоусобной войны в Московском княжестве. 3. Расскажите о политическом развитии Золотой Орды в первой половине ХУ в. Каким термином можно назвать происходившие в Орде события? Как они повлияли на противостояние Руси и Орды? 4. Прочитайте отрывок из сочинения историка В. О. Ключевского и ответь- те на вопросы. Начав княжение чуть не ребёнком, [он] совсем не годился для бое- вой роли, какая ему была суждена. Не раз побитый, ограбленный и зато- чённый, наконец, ослеплённый, OH, однако, вышел из девятнадцатилет- ней борьбы с приобретениями, которые далеко оставили за собою всё, что заработали продолжительными усилиями его отец и дед. 1) О каком правителе идёт речь? Кем были его отец и дед? 2) Докажите фактами, что приобретения этого князя были больше, чем его предшественни- ков. 5. Прочитайте отрывок из работы историка С. Ф. Платонова и ответьте на вопросы. В Москве решились отделиться от Константинопольского патриар- хата, который предал православие... и впредь самим ставить себе митро- полита по избранию собора русских архиереев. Новым порядком и был поставлен в митрополиты московские рязанский епископ. 1) О каком «предательстве» идёт речь в тексте? 2) Каким термином приня- то называть описанное историком событие? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. i Как усобица в Московском княжестве в 1425—1453 rr. повлияла на процесс объединения русских земель?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 230 ---
Метод: OCR, Символов: 798, Уверенность: 0.73

| 228. ГЛАВА У: СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА. GD Иван Ill — государь всея Руси | 39° a , 4 LA i г“ % ^ Г wh 4a к. Aa м 3 и GF 2.5 + \ › в Ws PA. f Lh ГА Уж Rl | 5 и ae Jt KP Gf + № ea Л 7 SS М о ) J у; «> №. < у mh AGyY. /) $ A\\ <” a) a ; = 3 \ | АУЛ, М ose № Ss > % Иван Ш разрывает ханскую грамоту. Художник А. Д. Кившенко es Почему Ивану удалось укрепить великокняжескую ” власть и свергнуть ордынское владычество на Руси? o~ м герб e Иван Ш e Марфа Борецкая ® Вассиан Рыло ` @ Софья (Зоя) Палеолог 1453 г. — падение 1462—1505 гг. — правление Ивана Ш Византийской империи 1478 г. — присоединение 1492 г. — открытие Америки Новгородской земли к Москве Х. Колумбом; завершение 1480 г. — Стояние на реке Угре Реконкисты на Пиренейском 1485 г. — присоединение Твери полуострове к Москве

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 231 ---
Метод: OCR, Символов: 1894, Уверенность: 0.88

$26. Иван Ш — государь всея Руси [229 1. Задачи правления Ивана Ш. Сын Ва- = силия И Иван Ш (1462—1505) всту- 7, 7 м» | \ пил на московский престол в возрасте et двадцати двух лет. Ещё при жизни отца : он стал его официальным соправите- +) лем. Знатный венецианец А. Контари- \ Cae: » ‘ ни, побывавший Ha приёмеу Ивана Ш, р SS писал, что московский князь высок, ху- A Ga дощав и «вообще очень красивый чело- | Re у | век». Молодой монарх отличался неза- И es По урядным умом и талантом государствен- № № eis aS ного деятеля. OH был осторожен, любил ЗМ | ANE тонкий расчёт, He пренебрегал советом & А SES) доверенных бояр, хотя к концу жизни М стал деспотичен. Впрочем, на жёсткие ii &{ = 1 решения Иван Ш был способен и в мо- лодости. Будучи свидетелем событий Великий князь Иван III. кровавой московской усобицы, он рано Е сделал вывод о необходимости сильной великокняжеской власти. Заняв престол, Иван Ш взял курс на ограничение прав своих братьев — удельных князей. На долю Ивана Ш выпало решить важнейшие историче- ские задачи: завершить объединение русских земель вокруг Москвы; избавить Русь от ордынского владычества; присту- пить к созданию единого Русского государства. В чём князь и преуспел почти за 43 года своего пребывания на московском престоле. Многие историки вслед за Н. М. Карамзиным на- зывают его Иваном Великим. 4. Какими качествами обладал Иван Ill? 2. Как личные качества Ивана Ill способствовали достижению главных целей, стоявших перед Московским княжеством? 2. Присоединение Ярославского и Ростовского княжеств. Крушение независимости Новгорода. В 1460-х гг. Иван Ш легко присоединил к Москве Ярославское княжество. Мест- ные князья давно ходили в подручниках московских правите- лей. В 1474 г. Иван Ш выкупил уделы у ростовских князей. Социально-экономическое устройство этих княжеств имело много общего с общественным и хозяйственным укладом Московского княжества.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 232 ---
Метод: OCR, Символов: 2204, Уверенность: 0.94

| 230] ГЛАВА V. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО Потомков удельных князей Иван Ш переводил в Москву, и они вливались в московское боярство. Отдавая должное их происхождению, за ними закрепляли княжеский титул. Историки называют бывших удельных князей «боярами- княжатами». Среди княжат были и Рюриковичи, и перехо- дившие на московскую службу из Литвы Гедиминовичи. Боя- ре-княжата уже не являлись «братьями молодшими» велико- го московского князя. Как и старомосковские бояре, они были его знатными слугами и называли себя в челобитных «холопами государевыми». Чтобы разорвать связь бояр-княжат с родными уделами, Иван Ш изымал их прародительские земли. Взамен бывшие удельные князья получали иногда даже большие по террито- рии вотчины, но разбросанные по всей Руси. Так княжат «привязывали» к московскому князю и его обширному госу- дарству, разрушая память об удельной старине. Иван Ш отбирал вотчины и у провинциальных бояр. Мест- ных бояр тоже переселяли в иные земли государства, наделяли поместьями на условии службы московскому князю. Потом- ков провинциальных бояр называли детьми боярскими. Покорить Новгород Ивану Ш оказалось гораздо сложнее. Хозяйственный, общественный и политический строй Нов- городской земли резко отличался от московского. В Новгороде большая часть «лучших людей» во главе с вдо- вой посадника Марфой Борецкой связывала с Москвой угрозу своим вольностям, хозяйству, торговле. Гарантию само- стоятельности Новгорода они видели в сближении с Великим княжеством Литовским. В 1471 г., когда сын Марфы Дмитрий стал посадником, Новгород заключил союз с Литвой. Князь литовский и король польский Казимир IV обязался помочь новгородцам в случае войны с Москвой. Договор Новгорода с Литвой нарушал условия Яжелбицкого мира 1456 г. Иван Ш не мог допустить сближения Новгородской республики с Лит- вой. В середине июля 1471 г. в битве на реке Шелони новго- родские отряды были разбиты московским войском. Кази- мир IV не пришёл на помощь новгородцам, так как отражал набег крымского хана Менгли-Гирея, союзника Москвы. Иван Ш взял с Новгорода контрибуцию (платёж в пользу победителя). Дмитрий Борецкий и его сторонники были каз- нены. Новгородцы приняли наместника из Москвы и разорва-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 233 ---
Метод: OCR, Символов: 1311, Уверенность: 0.83

$26. Иван Ш — государь всея Руси A PAE Я @ В №№ бе ’ > 2 у’ РЗ — a ыы _——— tee ‚а ane pa С к Г twee) В я р № are | | j a“ у : J р aa! © я и re . р +. ‘ 2 i ' ii & &. | & (58 &. ny ~ \ a\ ь i | Отправка Марфы Посадницы и вечевого колокола в Москву. Художник А. Д. Кившенко д Составьте рассказ о противостоянии Новгорода и Москвы в ХУ в. ли договор с Литвой. Иван Ш как верховный судья, невзирая налица, разбирал судебные тяжбы новгородцев. Авторитет ве- ликого князя среди горожан заметно вырос. Промосковски настроенные бояре думали, что покорностью Москве можно сохранить новгородские вольности, но они ошиблись. В 1477 г. Иван Ш вновь пошёл на Новгород, уже требуя: «Вечу и колоколу в отчине нашей Новгороде не быти. Посад- нику не быти. А государство нам своё держати...» В осаждён- ном городе начался голод, и в январе 1478 г. вече приняло ус- ловия Ивана Ш. Великий князь вступил в Новгород. Он каз- нил бояр — противников Москвы, забрал их владения. Марфа Борецкая с внуком была сослана в Нижний Новгород и закончила жизнь в монастыре. Покорных ему бояр Иван Ш обещал не переселять в иные земли. В Москву на сотнях под- вод была отправлена взятая с Новгорода контрибуция. Увез- ли и вечевой колокол. Так в начале 1478 г. Новгород стал частью Московско- го государства. Самобытный торгово-промысловый уклад

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 234 ---
Метод: OCR, Символов: 2201, Уверенность: 0.94

ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА” 4 Новгородчины, державшийся Ha боярских вотчинах, был разрушен. Любопытные детали. Легенда рассказывает, что не дошёл до Мо- сквы новгородский вечевой колокол. Как въехали сани на Валдайские холмы, сорвался он вниз и покатился по склону. И разбился пленный колокол на тыся- чи осколков. Из них сделали первые валдайские колокольчики. Звенят они под дугами конных троек в память о вольном нраве новгородцев. Вскоре перед Иваном Ш встал вопрос: где брать новые земли для служилых людей, от численности которых зависела военная мощь Московского государства. В 1480—1490-х гг. почти 90% новгородских вотчин было конфисковано. Новго- родских бояр и многих «лучших людей» Иван Ш расселял по всей Руси, давал им поместья, и они вливались в число мо- сковских служилых людей. В Новгородской земле расселили служилых людей из других земель. Многие новгородские купцы были отправлены в Москву. С покорением Новгорода территория Московской Руси увеличилась почти вдвое. 4. Кто и почему выступал в Новгороде против московского князя? 2. В результате каких событий Новгород был присоединён к Москве? 3. Падение ордынского владычества на Руси. С 1472 г. Иван Ш не платил дань Большой Орде, но хан Ахмат не оставлял на- дежды заставить Русь давать ордынский выход. Ахмат был единственным из татарских правителей, кто хотел возродить былое единство Золотой Орды. В 1480 г. он заключил союз с польско-литовским королём Казимиром ПУ против Москвы и в тот же год через Литву двинулся на Русь. Иван Ш попал в трудное положение, так как был в ссоре с братьями, но внешняя угроза заставила князей действовать сообща. Московские рати во главе с сыном Ивана Ш Иваном Мо- лодым преградили путь Ахмату у реки Угры (приток Оки). С июня 1480 г. длилось ставшее знаменитым Стояние на Угре. Обе стороны по разным берегам медлили с нападени- ем. По сообщению летописи, при дворе Ивана Ш нашлись те, кто советовал замириться с ханом. Народу же это было не по душе. Духовенство призывало бороться с Ахматом. Архи- епископ Ростовский Вассиан Рыло отправил государю «По- Е] слание». «Ты пастырь добрый, — писал Вассиан, — пастырь ‹ Добрый полагает жизнь свою за овец». Он напомнил Ива-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 235 ---
Метод: OCR, Символов: 1513, Уверенность: 0.84

$26. Иван Ш — государь всея Руси |233. | ыы Ш ts их <p ey ee + a ен НА , 4 ERG an ai PET Ves Г А Mig es 2 a | VAR НХ 3% в \ + “> tee Ne К a 7 me ON Mins №: ia eee 1s } eine, ee 7 бе. А ^ \ ПИ Великое Стояние на Угре. Фрагмент диорамы. Художник П. В. Рыженко д Какой эпизод Стояния на Угре изображён на картине? Составьте рас- сказ от имени участника этого события. ну Ш о подвигах его предков, «которые не только обороняли русскую землю OT поганых, но и иные страны подчиняли...». Иван Ш послал хану предложение мира, но Ахмат потре- бовал, чтобы московский князь вымаливал себе ярлыку стре- мени его коня. Противоборство продолжилось. Несколько месяцев длилось великое Стояние на Угре. Ле- топись сообщает: «Наши поразили многих стрелами и из пи- щалей, а их стрелы падали между нашими и никого не рани- ли. И отбили их от берега. И много дней начинали наступать татары, сражаясь, и не одолели». Армия Литвы не пришла на помощь Орде. детали. Во время нашествия Ахмата Иван Ill проявил себя как хитрый и тонкий политик. Он договорился с крымским ханом о со- вместных действиях против Большой Орды. Крымцы вторглись в пределы Литвы и тем самым не позволили Казимиру IV прийти на помощь Ахмату. Кроме того, часть русского войска вместе с отрядом крымцев напала на столицу Большой Орды Сарай, оставшуюся без защиты, и захватила там богатую добычу. Наконец в середине ноября 1480 г. Ахмат ушёл к низовьям Волги, так и не решившись на генеральное сражение. Вскоре его подстерёг и убил тюменский хан Ивак. Гонец сообщил

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 236 ---
Метод: OCR, Символов: 2112, Уверенность: 0.94

ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО Я Ивану Ш: «Радуйся, злодей Руси лежит в могиле!» Заверше- 4 ние Стояния на Угре знаменовало освобождение Руси от ор- дынского владычества. 4. С опорой на текст параграфа объясните, почему столкновение Ивана с Ахматом назвали Стоянием. 2. Благодаря чему Ивану Ill удалось одержать победу над Ахматом? 4. Завершение объединения русских земель. Во времена Ивана Ш в Твери правил великий князь Михаил Борисович. Он видел, как московский князь включает в свою державу русские земли, поэтому решил искать защиты в Великом княжестве Литовском. Но москвичи перехватили гонцов тверского князя в Литву. В 1485 г. Иван Шс Иваном Моло- дым повёл полки на Тверь. Тверские бояре решили перейти под руку Москвы. Михаилу ничего не оставалось, как с груп- пой верной ему знати бежать в Литву. Иван Ш объявил вели- ким князем тверским Ивана Молодого, который приходился бежавшему Михаилу Тверскому племянником по матери, но на деле Тверь управлялась из Москвы. При Иване Ш в состав Русского государства вошли мно- гие народы, преимущественно финно-угры. В 1472 г. была присоединена Пермь (земля народа коми), в 1489 г. — Вятка, на рубеже ХУ и XVI вв. — Печора. Данниками Руси стали уд- мурты, марийцы, ханты, манси, ненцы (самоеды). В конце ХУ в. на службу Москве добровольно переходили князья мелких Верховских (Верхнеокских) княжеств — Но- восильского, Одоевского, Воротынского и др. Разразившую- ся из-за этого войну с Литвой (1487—1494) Москва у Литвы выиграла. В поисках компромисса литовский князь Алек- сандр Казимирович взял в жёны дочь Ивана Ш Елену. Но это не уберегло Литву от нового столкновения с Москвой. В 1500 г. русские войска одержали победу на реке Ведроши. По итогам очередной русско-литовской войны (1500—1503) к 677] Московскому государству отошла немалая часть территории 3 Великого княжества Литовского: все Чернигово-Северские земли и Восточная Смоленщина. Любопытные детали. Иван Ill и его преемники считали все земли, где в прошлом правили князья Рюриковичи, своей вотчиной. Войны с Литвой за Южную и Западную Русь в Москве воспринимали не как захват чужих земель,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 237 ---
Метод: OCR, Символов: 1159, Уверенность: 0.63

§ 26. Gea Pica ОБРАЗОВАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА во второй половине XV - начале ХМ в. Территория Московского княжества | С «14626, ci is 3 Территории, присоединённые Mare. ) > Ney iad Е при Иване ill (1462—1505) Le ah A Co 5 $ Цифрами на карте обозначены: ke oh SF у 1 Псковская земля, 2 королевство Польша |e 4 — se Mb О ro wae р $ | 8 | 4 SEA SE ins) ‘92 A АКА, о pS , : я. > ое 9 } A, ET ‘gio 6 a Sh ЗА Sc OEE у 7) | ce, an Nie I ко j 2х а. lS $ о _ a, =, of My on -& zou role Sm re Pies ay ay one + # me eee № d + о 44 0 pn - (gh 3 * Ps, № \ Ce — $7 Kae Wire % ao >. ь & Vi 08 у a SO $ у. и rs xia м С. a re <7 ( 4 $ oy Е 524 a oe 59 4% , we броилов®> ORG с Е.) > Ах я “a KWo, « Foy ics РЫМС `` с STAD : ХАНСТВО pe Я Е ww ~ 3 sore ute ST oe мо" Годы присоединения территорий 1503 км, 1471Ж Битва на реке Шелони Peer о wenn =—— xana Ахмата на Русь (1480) *—= Поход Ивана Ill на Новгород (1471) х Стояние на Угре G Покажите на карте: 1) битвы, о которых говорится в параграфе; 2) государства, с которыми Московская Русь враждовала при Ива- не Ши с которыми состояла в союзнических отношениях; 3) террито- рии, присоединённые к Москве при Иване Il.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 238 ---
Метод: OCR, Символов: 2124, Уверенность: 0.94

236] ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА а как возвращение своих владений. Династический взгляд на принадлежность территорий господствовал во всей средневековой Европе. Но в ХУ в. многие русские земли входили в состав и Великого княжества Литовского. В бесконеч- ной череде русско-литовских войн XV—XVII вв. каждая сторона полагала, что воюет за исконные «отчины» своих предков. Для сдерживания Ливонского ордена, союзника Литвы, по приказу московского князя на правом берегу реки Нарвы возвели русскую крепость Ивангород. Орден заключил с Мо- сквой мир и обещал выплачивать дань за обладание Дерптом (Юрьевом). К середине 1480-х гг. образовалось ядро единого Русского государства. Оно поражало воображение современников об- ширностью территории (так как было больше любого запад- ноевропейского королевства), обладало сильной централь- ной властью и боеспособным войском, состоявшим в основ- ном из конных служилых людей (помещиков). 1. Почему присоединение Твери имело для Москвы большое значе- ние? 2. С опорой на карту назовите территории, которые не вошли в со- став Московского княжества при Иване Il. 5. Возвышение великокняжеской власти. Иван Ш унаследо- вал от отца титул великого князя московского и владимир- ского. По мере присоединения к Москве Нижегородской, Новгородской, Ростовской и других русских земель их назва- ния указывались в титуле великого князя. После 1480 г. Ивана Ш стали называть самодержцем. Пер- воначально это слово означало независимого правителя, чуть позже — монарха, который «сам держит» свою землю, то есть никому не подчиняется, имеет неограниченную власть. При Иване Ш появился титул «государь всея Руси». Новый титул подчёркивал, что великий князь московский возвышается над своими подданными, как хозяин над холопами. Люди видели в государе «хозяина земли русской», которая являлась его «вот- чиной». Титул «государь» выражал стремление московских Рюриковичей собрать все русские земли под свою руку. В 1467 г. умерла супруга Ивана Ш — тверская княжна Ма- рия Борисовна. В 1472 г. Иван Ш, приняв предложение Вати- кана, женился на Софье (Зое) Палеолог — племяннице по-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 239 ---
Метод: OCR, Символов: 1316, Уверенность: 0.87

$26. Viean Ill — государь всея Руси PORES Wil) ae a | Re a ИА а - . 4 | t == = gy ee к >> P —. Я “> = 2 So a Встреча царевны. Художник Ф. А. Бронников д Какие цели преследовал Иван Ill, беря в жёны Софью Палеолог? следнего византийского императора Константина XI Палеоло- #7 га. Папа римский надеялся, что брак Ивана Ш с Софьей 2 Палеолог склонит Москву к унии с католической церковью и борьбе с Турцией, но Иван Ш не пошёл ни Ha TO, ни на другое. У России ещё не было сил сражаться с османами, а вот идея наследия Москвы от православной Византии уже ос- мысливалась. Среди регалий государя, кроме шапки Моно- маха, появились византийские бармы, а на печати государя — двуглавый орёл Палеологов, изображение которого впослед- ствии стало официальным гербом России. Любопытные детали. На прежних московских печатях был изобра- жён «ездец» — всадник, поражающий копьём змея. Итальянский мастер на пе- чати 1497 г. придал ему образ Святого Георгия, а на обратной стороне по- явился двуглавый орёл — знак Палеологов (у Византии не было герба). Скорее всего, двуглавый орёл символизировал равенство Российского государства со Священной Римской империей, на гербе которой также был изображён дву- главый орёл. Название «Русь» иногда звучало на греческий манер — Рос- сия, но до конца ХУП в. оно использовалось лишь в особо

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 240 ---
Метод: OCR, Символов: 1269, Уверенность: 0.91

|238] ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА. торжественных случаях. В Европе Россию в конце ХУ в. чаще называли Московией. У старшего сына Ивана Ш Ивана Молодого отношения с мачехой не заладились. В 1490 г. Иван Иванович, достойный соправитель отца и уже опытный воевода, умер. В Москве хо- дили слухи, что Софья Палеолог причастна к его смерти. Сын Ивана Молодого, юный Дмитрий Внук, в 1498 г. был объявлен соправителем и наследником государя. В Успен- ском соборе Кремля его венчали на великое княжение шап- кой Мономаха почти по византийскому обряду коронования на царство. Софью Палеолог и её сына Василия, уличённых в заговоре, сослали. Но Дмитрий и его мать Елена Волошан- ка, дочь молдавского господаря Стефана Великого, поддер- живали религиозных вольнодумцев, с которыми Иван Ш по- рвал. В итоге Софья и Василий вернулись в столицу, а Дми- трий и его мать оказались в тюрьме. На вопрос господаря Стефана Великого о причине лишения его внука наследства Иван Ш ответил: «Разве не волен я, князь великий, в своих детях и в своём княжении? Кому хочу, тому и дам княжение!» Такой ответ указывал, что государь действовал не по закону или совету бояр, а по своей воле. м Ча = ВОЗ. В es 4 remy ау RA) > Le ee Печать Ивана Ш Шапка Мономаха, держава, скипетр

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 241 ---
Метод: OCR, Символов: 2061, Уверенность: 0.93

SS $26. Иван Ill — государь всея Руси [239 Любопытные детали. Знаменитая шапка Мономаха, ставшая в Мо- скве короной, изначально была восточным драгоценным головным убором, причём женским. В Москве её увенчали крестом. Впервые «шапка золотая» упомянута в описи казны Ивана Калиты. Возможно, он и привёз эту шапку из Орды, или она появилась ранее у его брата Юрия, женатого на сестре хана Узбека. Московская легенда связала этот венец с короной, которую якобы по- лучил великий князь Владимир Мономах от своего деда — византийского импе- ратора Константина Мономаха. 4. Как изменился характер власти Московского князя при Иване Ill? 2. Как Иван объяснил своё решение поменять наследника? О чём это свидетельствует? 6. Расширение международных связей и европейское влия- ние. Северо-Восточная Русь, будучи под властью Орды, не имела международных связей с Западной Европой. При Ива- не Ш начали налаживаться контакты России с западноевро- пейскими странами и Ватиканом. В Москву не один раз при- езжали послы Священной Римской империи. Россия времён Ивана Ш формировалась как самобытная держава. Она во многом отличалась от стран Западной Евро- пы и государств Востока, но стремилась перенимать полезные для неё новшества — как западные, так и восточные. Поэтому ряд отечественных историков говорят о становлении особой евразийской (российской) цивилизации, объединявшей на огромной территории многие народы. Посредниками в освоении зарубежно- го военного, технического и культурного опыта стали иноземцы на русской службе. Ss | С Софьей Палеолог из Рима прибыло MHO- го знатных греков. При государе появились 2 = | | западноевропейские лекари. Византий- № ъ ские вельможи из свиты Софьи и их дети, # воспитанные при папском дворе, станови- р лись придворными и дипломатами. Мно- r гие культурные новшества историки свя- 5 зывают с влиянием самой Софьи Палеолог. Под руководством итальянских зодчих по- строили новый Успенский собор, был за- ложен Архангельский собор, возвели дво- Софья Палеолог. рец, а также стены и башни Московского Кремля из красного кирпича.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 242 ---
Метод: OCR, Символов: 2043, Уверенность: 0.93

240] ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА В Москве не упустили из виду, что в Европе с ХУ в. шла «пороховая революция». Огнестрельное оружие, особенно пушки, играло всё большую роль на полях сражений. В Мо- скве на реке Неглинной по государеву приказу был создан Пушечный двор, где трудились литейщики из Западной Ев- ропы. Западные специалисты на русской службе обучали сво- ему делу местных мастеров. 1. С чем связано расширение международных связей России в годы правления Ивана Ill? 2. В чём проявилось усиление европейского влияния в России в XV в.? | вопросы м задания | и задания 4. Рассмотрите иллюстрацию в начале параграфа. Почему Иван |! смог бросить вызов Орде? = 2. Определите хронологический порядок событий: 1) открытие Америки Х. Колумбом; 2) Стояние на Угре; 3) присоединение Новгорода к Москве; 4) присоединение Твери к Москве. 3. Историк Н. М. Костомаров так характеризовал Ивана Ill. Забирание земель и возможно прочное присоединение их к москов- скому государству было заветною целью его политической деятельности; следуя в этом деле за своими прародителями, он превзошёл всех их... Подтвердите текст отрывка конкретными фактами. При необходимости ис- пользуйте карту на с. 235. 4. Какое значение для Руси имело Стояние на Угре? 5. Фигура Ивана |! представлена на памятнике «Тысячелетие России» дважды. Чем это можно объяснить? 6. Кокие перемены произошли в политической жизни страны с появлени- ем при дворе московского правителя Софьи Палеолог? 7. Прочитайте высказывание историка Н. М. Карамзина и ответьте на во- просы. Россия около трёх веков находилась вне круга европейской политиче- ской деятельности, не участвуя в важных изменениях гражданской жизни народов... но Россия при Иоанне Ш как бы вышла из сумрака теней. 1) С чем была связана длительная изоляция Руси от Европы? 2) Почему при Иване |! стали налаживаться контакты России с другими странами? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. Почему Ивану Ill удалось укрепить великокняжескую власть и свергнуть ордынское владычество на Руси?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 243 ---
Метод: OCR, Символов: 956, Уверенность: 0.72

eS $ 527. Российское Государство и общество во второй половине ХУ в. Российское государство и общество во второй половине ХУ в. вы © Ц я | а ний ae | Pe gy ATi 1.14 В В ее Se а i: < ES С = an pears iP ly ty oy eo ae Ее 7] ‚> А i MW vides, АЙ ый а Ея \ set Sere ОХ Se al [eee fi he ey а eS ыы. | Московский Кремль при Иване Ш. Художник А. М. Васнецов от тонет 9 Являлась ли Россия при Иване Ill централизованным а государством} Свой ответ подтвердите фактами. pe e централизация ® Боярская дума e кормление © местничество ® пожилое * поместье з инок © нестяжатели ® иосифляне ® святитель 1485—1509 rr. — правление 1497 г. — принятие общерусского Генриха УП в Англии Судебника 1461—1483 гг. — правление Людовика XI во Франции 1. Система государственного управления. По мере объедине- ния русских земель вокруг Москвы шло становление новых органов власти. Старая удельная система уже не годилась, так как исчезли прежде самостоятельные великие и удельные кня-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 244 ---
Метод: OCR, Символов: 1352, Уверенность: 0.90

242] ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА. зья, их дружины и суд. Рефор- wih s, B мы государственного управления, к р проведённые Иваном Ш, заложи- ae i Be ey ли основы централизации в еди- Cale Г, ном Российском государстве. По важным делам государь со- at ветовался с боярами, входивши- SS ми в Боярскую думу. В ХУ в. Ду- ма была невелика: 6—12 думных Ден Ивано В бояр (высший чин), столько же окольничих (более низкий чин). Позже появились ещё думные дворяне и думные дьяки. Боярская дума являлась высшим совещательным органом при государе. Важнейшим органом управления после Думы была Казна. В ней хранились серебряные монеты, золотые украшения, дорогая одежда, меха, драгоценные камни, а также печати и государственный архив. Казна контролировала сбор налогов и отвечала за внешнюю политику. Руководил Казной боя- рин-казначей. Из органов великокняжеского вотчинного управления выросла система дворцов. Хозяйством великого князя ведал Дворец, возглавляемый дворецким. Новгородом управлял из Москвы Новгородский дворец, Тверью — Тверской. Возглав- лялись дворцы боярами-дворецкими. Им помогали дьяки, которые происходили из незнатных людей, начавших службу подьячими (писцами). Система управления в Российском государстве в конце ХУ в. Государь +1 Дворец Казна Боярская дума Митрополит Наместники в уездах Волостели в станах и волостях

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 245 ---
Метод: OCR, Символов: 2023, Уверенность: 0.94

$27. Российское государство и общество во второй половине ХУ в. | Территория единого Российского государства делилась на уезды. Они повторяли своими очертаниями границы преж- них уделов. Новгородская земля, как и в старину, делилась на пятины. Уезды включали в себя несколько волостей и станов. Для управления уездами Москва посылала наместников из бояр. Волостями и станами руководили волостели — обычно незнатные служилые люди. Наместники жили за счёт кормлений, то есть поборов с населения в свою пользу, главным образом за счёт платы за судебные разбирательства. Кормления воспринимались как награда за прежние заслуги. Контролировать деятельность наместников из столицы было трудно. Родилась даже пого- ворка о произволе наместников: «До Бога — высоко, до ца- ря — далеко, я — близко, кланяйся мне низко!» Помимо уездов, внутри Московского государства суще- ствовали уделы, правителями которых являлись братья госу- Я даря всея Руси. Но размеры уделов были небольшие. Удель- 5 ные князья не могли чеканить свою монету, судить за убий- ство. Если у них не было сыновей, то после их смерти удел переходил к великому князю. 4. Как была устроена Боярская дума? Какие функции она выпол- няла? 2. На какие территориально-административные единицы делилась Россия при Иване Кто и на каких условиях ими управлял? 2. Местничество и право. Во времена Ивана Ш зародилось местничество. Бояре получали должности в соответствии со знатностью своего рода и сроком службы предков москов- скому князю. Должности (места) записывали в книги. За проступок одного человека могли наказать всю его семью и прочих родичей. Местничество позволило уравнять старинных москов- ских бояр с недавно прибывшими в столицу потомками удельных князей Рюриковичей и Гедиминовичей. Оно вызы- вало местнические споры, не давало боярству возможности объединиться и противостоять государю. К концу ХУ в. Русская Правда устарела. Единому государ- ству нужен был новый свод законов. В 1497 г. был составлен общерусский Судебник. Он определил наказания за воров-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 246 ---
Метод: OCR, Символов: 1240, Уверенность: 0.74

|244 ГЛАВА V. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА © SS : i pt ~~ aie $ ae к. хх ^ 4 + Ss is ae 3 мет ; \ < а od +. Г] ь aE a a | a) va @)! “ See \ és ® b} ye 9 у: AS a Sa Va Bai Mie °° Gee < ¢ Pi 4 ‘Nao (1 1 it 2 ` \ 4 | afin ® a | й ‘ 7 а: У the @! < \ ии >) \ В! Cie De lt { = @ „А У {ur т: = — > ae 4 We? 5 ty — у Vee a 2. { J j Ve =» A. Fe + oe Отъезд крестьянина от помещика в Юрьев день. Художник С. В. Иванов [= Почему крестьянин уезжал от одного помещика к другому? ство, разбои, убийства и прочие преступления, а также за- крепил статус различных слоёв общества. Судебник 1497 г. ввёл единый срок перехода крестьян от вотчинника или по- мещика за неделю до и неделю после осеннего Юрьева дня (26 ноября). Крестьяне уходили, заплатив пожилое — сбор в пользу хозяина земли. Некоторые историки видят в статье о Юрьевом дне нача- ло закрепощения русских крестьян. Другие считают, что кре- стьяне и прежде уходили от своих владельцев только осенью, когда были завершены работы в поле. Юрьев день ввёл еди- ные сроки перехода крестьян по всей России. Судебник Ива- на Ш был одним из первых в Европе опытов создания обще- государственного свода законов. 4. Что такое местничество? 2. Какие положения содержались в Судебнике Ивана Il?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 247 ---
Метод: OCR, Символов: 2118, Уверенность: 0.94

а, ЧЕМ $27. Российское Государство и общество во второй половине ХУ в. 3. Территория и население единого государства. По размеру территории Россия являлась самой большой европейской страной. Медленное экономическое развитие Русского госу- дарства объяснялось суровостью природных условий, долгой историей выплаты дани, разорением земель во времена ор- дынского владычества, длительной оторванностью от запад- ноевропейского мира. Основным занятием крестьян по-прежнему было земле- делие, в котором применялись подсека, перелог, двуполье. В некоторых районах появилось трёхполье. Помимо земледе- лия развивались скотоводство, промыслы, ремесло и торгов- ля. Однако преувеличивать развитие ремесла и торговли не стоит, в стране по-прежнему господствовало натуральное хо- зяйство: почти все необходимые для жизни продукты и вещи производились и потреблялись на месте. В конце ХУ в. население России составляло от 2,1 до 2,8 млн человек, что было в 2 раза меньше числа жителей Ан- глии и в 8 раз меньше населения Франции. Оно было разде- лено на ряд сословных групп. На вершине социальной лест- ницы стоял великий князь московский — государь всея Руси. Он имел свои дворцовые вотчины, но также являлся верхов- ным собственником всех государственных (чёрных) земель. Светские жители (кроме духовенства) делились на служи- лых и тяглых. К тяглецам относилось более 90% населения страны. Тягло включало в себя уплату налогов и несение ряда повинностей (постойной, подводной, строительной и т. д.). Внутри тяглого и служилого населения шёл процесс форми- рования сословий — общественных групп, обладающих определёнными правами и обязанностями, передающимися по наследству. Среди служилых людей «по отечеству» можно выделить бояр и детей боярских (потомков московских слуг вольных и провинциальных бояр). Служба являлась наследственной обязанностью, начинали её в 15 лет и несли, как правило, до смерти. Бояре занимали высшие должности — членов Боярской думы, воевод, наместников и т. д. За службу им жаловали большие вотчины и поместья. Но государь мог забрать вот- чину или поместье не только за вину, но и по своему усмотре-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 248 ---
Метод: OCR, Символов: 1776, Уверенность: 0.85

246 | ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА нию. С расширением границ росло землевладение бояр, по- этому бояре были заинтересованы в расширении и укрепле- нии единого государства. Дети боярские служили рядовыми воинами конного опол- чения. За службу они получали поместья, но могли владеть и небольшими вотчинами. В отличие от вотчины поместье нельзя было продать, подарить, наследовать или заложить в монастырь. Получив поместье, служилые люди связывали своё благополучие со службой московскому князю. Детям 60- ярским, ушедшим со службы по болезни или старости, а также их вдовам и малолетним сиротам оставляли часть поместья. При Иване Ш начало формироваться сословие служилых людей «по прибору» (то есть по набору). К ним относились пушкари и пехотинцы, вооружённые ручными огнестрель- ными пищалями, которых наби- = - < «Pai из простых людей. Из детей ( ь | боярских и служилых людей «по ЧА. + прибору» набирали приказных if людей — дьяков и подьячих, слу- eR 5% живших при Казне и Дворцах. м Hy Oy На особом положении находи- р". 3 ae лись служилые иностранцы — ГУ =: ty >. «фрязи» (итальянцы) и «немцы» < А ‘ | (выходцы из разных стран Запад- ont < "> | es * ной Европы). Это были пушкари, x Г ie} архитекторы, инженеры, ремес- CSG ti oy ленники. Им выдавали денежное > и ‚ жалование, «корм» (продукты пи- j тания) и разрешали исповедовать we 4] г Ре ’ католическую веру. %, =}. Отдельное сословие составля- = 6 3 <= ло духовенство — чёрное и белое. = te >> - Vly ai Белое духовенство — священники ‘ м и дьяконы — служило в храмах, Иван Ш раздаёт поместья. могло иметь семью. Чёрное духо- Миниатюра us Лицевого венство составляли монахи. Они летописного свода. ХИ! в. жили в монастырях, отрекались от д Что такое поместье: На каких условиях оно выдавалось?

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 249 ---
Метод: OCR, Символов: 1887, Уверенность: 0.92

Ro половине ХУ в. мирской жизни, не имели права заводить семью. Среди мо- нахов были младшие — иноки и старшие — старцы. Из числа старцев назначались настоятели монастырей — игумены и все прочие чины православной церкви — епископы, архи- епископы, глава Русской православной церкви — митропо- лит. Монастыри владели большим количеством вотчин. Им принадлежало до 40% заселённых владельческих земель. Тяглое население было представлено крестьянами и горо- жанами. Свободных крестьян, живших общинами на госу- дарственных (чёрных) землях, называли черносошными. Владельческие крестьяне жили на поместных или вотчинных землях, дворцовые — в сёлах, приписанных к Государеву дворцу. В ХУ в. крупными землевладельцами являлись мона- стыри. Церковные вотчины обрабатывали монастырские крестьяне. Все зависимые крестьяне (владельческие, дворцовые, мо- настырские) кроме тягла государю несли повинности в поль- зу владельца земли. Они платили оброк (часть урожая, скота и прочих своих доходов) и выполняли барщину (бесплатные работы). В русских городах жили купцы и посадские люди (ремес- ленники и мелкие торговцы). Горожан в ХУ в. было немно- го — не более 3—5% населения. Ремесленных цехов, как в Западной Европе, Русь не знала. Сословия в России В городах жили купцы, объединённые в това- рищества. В Москве известностью пользова- Е лось товарищество «гостей сурожан», торго- › «по отечеству» вавших с Крымом. * «по прибору» Особую общественную группу составля- ли холопы. Обельные холопы являлись пол- Духовенство ными, часто наследственными рабами. * белое В конце ХУ в. на Руси распространилось так- же кабальное холопство. Человек брал в ДОЛГ и обещал отрабатывать проценты до смерти Таглые люди своего хозяина. Оформлялось это специаль- > ad д С опорой на текст параграфа дополните схему: кто относился к служилым людям «по отечеству», Казаки на какие категории делились крестьяне ит. д.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 250 ---
Метод: OCR, Символов: 2007, Уверенность: 0.93

че” + 5 = Р = si eee 24s СА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ной грамотой — служилой кабалой. После смерти господина кабальный холоп получал свободу. Но, как правило, не имея средств к существованию, он тут же составлял новую служи- лую кабалу. Холопы не несли тягла в пользу государя. Также не несли повинности нищие, скоморохи, бродяги- чернорабочие. Вне закона находились люди, промышлявшие воровством («тати»), и разбойники («лихие люди»). В ХУ столетии в поисках новых земель русские люди на- правлялись всё дальше на восток — к Волге, в Приуралье; на север — к Белому морю (в Поморье); на юг — к Дону. У Вол- ги и Дона, в приграничных с татарскими ханствами землях, жить было опасно. Здесь обитали только группы вооружён- ных людей, которых называли казаками. Они отчасти зани- мались промыслами (охотой, рыбной ловлей), но в основном жили военной добычей: нападали на татарские и турецкие купеческие караваны, совершали набеги на чужие пригра- ничные земли. Часть военной добычи и промысловых то- варов казаки продавали в русских землях. Они были неза- висимы от государственной власти, сами выбирали пред- водителей — атаманов. Москва помогала казакам хлебом и оружием, так как они, по сути, являлись пограничной стра- жей Руси у Дикого поля. Так называли степи у нижнего Днепра, Донца и Дона, после того как в конце ХТУ в. их разо- рил Тамерлан. 4. Перечислите основные сословия российского общества в XV в. и охарактеризуйте их положение. 2. Какие функции выполняли казаки? 4. Церковь и государство. Конец ХУ — начало XVI в. стало временем распространения на Руси ересей. Центрами воль- нодумства были Новгород и Псков, имевшие связи с Запад- ной Европой. Еретики критиковали ряд положений христи- анской веры, некоторые из них выступали против поклоне- ния кресту и почитания икон. Одновременно среди церковнослужителей шёл спор о пу- ти развития Русской церкви и долге духовенства. Нестя- жатели (или заволжские старцы) призывали церковь отка- заться от владения монастырскими вотчинами и другими

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 251 ---
Метод: OCR, Символов: 1440, Уверенность: 0.87

ae $27. Российское государство и общество во второй половине ХУ в. [249 богатствами. Их лидер Нил Сорский считал, что церковь должна быть неза- висимым нравственным судьёй не № только для простых или знатных ми- ) рян, HO и для монархов. : — =~ Противники нестяжателей — иосиф- № № ляне считали, что монастырские вот- чины нужны для того, чтобы духовен- ство не думало о хлебе насущном, а за- нималось молитвами, наставлением верующих, созданием книг, летописа- нием, помогало нуждающимся. Выра- зителем их взглядов являлся Иосиф Волоцкий, игумен Волоколамского — Преподобный монастыря. Он призывал подчиняться — Иосиф Волоцкий. великому князю и выполнять его во- — Аудожник С. М. Афонина лю, «как если бы Господу работали, а не человеку». Первоначально в среде духовенства шёл не только спор, но и сотрудниче- we ство. Tak, Нил Сорский принял актив- 24 ное участие в работе над сочинением «Просветитель» Иосифа Волоцкого. у ` Преследование религиозных вольно- Sif } 4 думцев и сожжение в Москве еретиков Г по решению собора 1504 г. обострили - Ш религиозные разногласия и споры. bs 5+ В конце ХУ в. на Руси получила 4 распространение государственно-ре- у. В | лигиозная идея преемственности Мо- ЕЁ | сквы от Византии, которую сформу- - лировали сторонники иосифлян. Она | быстро приживалась на русской по- | В чве и в начале XVI в. легла в основу ane теории «Москва — Третий Pum». Од- ним из её символов, воплощённых mee стал новый Москов-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 252 ---
Метод: OCR, Символов: 1824, Уверенность: 0.93

250] ГЛАВА V. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА | \ В религиозных спорах конца ХУ — начала ХМ в. прини- мал участие и государь Ивана Ш. Сначала он поддерживал нестяжателей и терпимо относился к религиозным вольно- думцам, но впоследствии перешёл на сторону иосифлян. К 1499 г. под руководством ярого борца с ересью новго- родского архиепископа Геннадия (святителя Геннадия Нов- городского) был подготовлен первый рукописный свод биб- лейских книг — Геннадиевская Библия. 1. Что такое ересь} Почему церковь боролась с еретиками? 2. заключались разногласия между иосифлянами и нестяжате- лями? | задания | и задания 1. Какие категории населения изображены на иллюстрации в начале па- раграфа? Охарактеризуйте их положение в обществе (права, обязанности ит.д.). 2. Историки отмечают, что местничество позволяло учитывать прежде все- го не личные качества и способности человека, а его происхождение и знат- ность рода. Каковы были минусы такого порядка? Какие выгоды получал вели- кий князь от местничества? 3. Назовите плюсы и минусы системы кормлений. Как она влияла на цен- тральную власть — усиливала или ослабляла её? 4. Назовите не менее двух последствий принятия Судебника 1497 г. = 5. Вспомните, какие ереси существовали в Западной Европе. Кто и как с ними боролся? 6. Иван И! был заинтересован в получении церковных земель — он мог бы раздавать их в качестве поместий служилым людям. Как вы думаете, почему го- сударь всё же поддержал Иосифа Волоцкого, а не Нила Сорского? = 7*. Вспомните, какие преобразования осуществили в своих странах ко- роли Людовик XI и Генрих Vil. Сравните их с преобразованиями, осуществлён- ными Иваном |||, найдите сходство и различия. Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. =) Являлась ли Россия при Иване Ill централизованным государством? Свой ответ подтвердите фактами.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 253 ---
Метод: OCR, Символов: 829, Уверенность: 0.76

$28—29. Культура Руси в Xill—XV вв, [254 СУ] Культура Руси в ХШ—ХУ вв. < в. 7” . у 7 | | № 3-х р — ee ed ga (iF ill aso, | TE СИ a a р ae oi a ГР wee Е peas a с. Pa Beit a jae Успенский собор Московского Кремля. Архитектор А. Фиораванти “a Как политическое развитие Руси в Х!!—ХУ вв. повлияло на становление русской культуры? J ) © хожение р о e Стефан Пермский e Епифаний Премудрый e Пахомий Серб (Логофет) ‹ Афанасий Никитин e Аристотель Фиораванти ® Феофан Грек e Андрей Рублёв Дионисий 1. Начало возрождения культуры в XIV в. Начиная с 1240-х гг. наблюдался явный упадок культуры русских земель. Батыево нашествие привело к исчезновению множества памятников письменности, иконописи, разрушению храмов и крепостей. Погибли, были угнаны в Орду или лишились возможности творить многие мастера. Каменных зданий по всей Руси, даже

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 254 ---
Метод: OCR, Символов: 2097, Уверенность: 0.93

> 1 oe - et ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА | re в Новгороде, избежавшем ордынского разгрома, He строили до конца ХШ в. ВХГУ в. началось постепенное возрождение русской куль- туры. С созданием единого Российского государства во вто- рой половине ХУ в. возобновились связи с европейскими странами, что привело к новому взлёту в развитии архитекту- ры, технических знаний, иконописи. Оживилось развитие духовной литературы. 1. Что испытала русская культура от Батыева нашествия? 2. С какими событиями было связано возрождение русской культуры? 2. Устное народное творчество и литература. Батыево наше- ствие породило множество устных сказаний, отражавших на- родное восприятие событий. Детям рассказывали о страш- ном Дюдюке — враге всех христиан. Его прообразом служил царевич Дюденя (Тудан), разоривший многие русские горо- да. Баскак Щелкан стал антигероем песни о восстании в Тве- ри в 1327 г. Песня об Авдотье Рязаночке рассказывала, как простая горожанка Авдотья вела из ордынского плена людей «по дальней дороге», «через реки широкие, леса дремучие». Появился цикл сказок о Бабе-яге — костяной ноге, порож- дённый смешением древнейших ещё языческих рассказов, связанных с культом мёртвых, и недавних воспоминаний о ба- скаках («бабай-ага» — вежливое обращение к тюркскому на- чальнику, в переводе означало «добрый старый человек»). С середины ХШ в. стали появляться летописные повести о борьбе с ордынцами. Они были сродни устным сказаниям на эту же тему. В «Повести о разорении Рязани Батыем» были такие слова: «Лучше нам смертию живота купити, чем в пога- ной воле быти». Куликовская битва послужила поводом для создания ле- тописной повести «Сказание о Мамаевом побоище». В этом сочинении отражены как воспоминания участников сраже- ния, так и размышления об эпохе Куликова поля. Эти же те- мы отличают поэму «Задонщина». В её основу был положен переработанный текст «Слова о полку Игореве». Автор «За- донщины» Софоний Рязанец, по его словам, воспел «похвалу и жалость». Похвалу — доблестным воинам, решившим дать бой неприятелю, жалость — к погибшим, ибо потери русско-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 255 ---
Метод: OCR, Символов: 1318, Уверенность: 0.84

SS §28—29. Культура Руси в ХШ-Х\’вв: [253 го воинства были велики. «Жалостью» проникнута и «По- весть о разорении Москвы Тохтамышем». В сочинениях о Куликовской битве и походе Тохтамыша отразились изменения отношения к ордынскому владыче- ству на Руси. До эпохи Дмитрия Донского народ восприни- мал несчастья от Орды как наказание за грехи: «Бог не татар любит, а нас за грехи карает». Эта идея пронизывала пропо- веди духовенства с начала нашествия ордынцев на Русь, что не способствовало собиранию народных сил для борьбы с неприятелем. Великий перелом подобных настроений связан с именем подвижника Сергия Радонежского, который благо- словил князя Дмитрия Ивановича на бой перед Куликовской битвой. После победы на Куликовом поле духовенство во- одушевляло русских людей идеей борьбы с Ордой, что ярко проявилось в ходе Стояния на Угре. Ростовский архиепископ Вассиан Рыло направил Ивану Ш «Послание», в котором призывал дать отпор хану Ахмату. В ХШ-ХУ вв. создавались жития — сочинения о жизни князей и священнослужителей, причисленных к лику святых. В ХШ в. было написано знаменитое «Житие благоверного &: к g ae SS Рик. т $4 % \ : @: rg 4 CP mn 3 | bg 4 “ae a OAT - gts Ve сете. * | у m it i 4 , = ees | ЕТ ПЕ А о №. 2.2, И Епифаний Премудрый. Миниатюра Апостол. Конец ХУ в. из «Жития Сергия Радонежского». ХИ 6,

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 256 ---
Метод: OCR, Символов: 1827, Уверенность: 0.87

254] ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА князя Александра Невского». fy Впервые названный в этом сочи- > нении Невским князь Александр г Wa Ярославич с этим прозвищем BO- № aS шёл в русскую историю. ANS Особой любовью пользовались Da на Руси «Житие Сергия Радонеж- j х ского» и «Житие Стефана Перм- } у ского», созданные иноком Трои- и’ д це-Сергиева монастыря Епифа- RY 1 \ нием Премудрым. Свои тексты e Eby | с обилием эпитетов и метафор = “ Епифаний называл «плетением ый ‘ словес». Такой стиль подчёрки- ы me | _ вал святость подвижников веры. x er Известным автором житий был <, = 4 Пахомий Серб (Логофет), ко- 8. = *| торый приехал на Русь из грече- = = ского Афонского монастыря. Ero tia SSN сочинения, написанные по стро- Памятник Афанасию Никитину гим правилам, служили образцом в Твери. Фрагмент. Скульпторы для авторов житий. С. М. Орлов, А. П. Завалов О нравах, религии и культуре в далёких странах Востока рас- сказал тверской купец Афанасий Никитин в «Хожении за три моря» (хожение — жанр древнерусской литературы, путе- вые записки). В 1468—1474 гг. он побывал в Персии, Индии. В его сочинении встречаются арабские и персидские слова, мусульманские молитвы, но сам он утверждал, что всегда был верен православию. Сочинение Афанасия Никитина переда- ёт представление о привычках русского человека ХУ в., его взглядах на окружающий мир. Во времена Батыева нашествия сгорело немало древнерус- ских книг и летописных сводов. Но это не привело к исчезно- вению книжной и летописной культуры. Историки предпола- гают, что в конце ХШ в. была создана Ипатьевская летопись, открывавшаяся текстом «Повести временных лет» 1118 г. Ори- гинал Ипатьевской летописи до нас не дошёл, да и сама ле- топись получила название по Ипатьевскому монастырю, где нашли её список, написанный уже на бумаге в конце 1420-х гг.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 257 ---
Метод: OCR, Символов: 2047, Уверенность: 0.94

§28—29. Купьтура Руси в вв; [255 В XIV—XV вв. возрождается общерусское летописание. В Суздальско-Нижегородском княжестве в 1377 г. монах Лав- рентий составил летопись, названную Лаврентьевской. В на- чале ХУ в. в Москве была создана Троицкая летопись. Пред- полагают, что её автором стал Епифаний Премудрый, кото- рый продолжил летописный свод 1408 г. митрополита Киприана. В летописях звучала мысль о том, что московские князья являются наследниками власти великих князей киев- ских и владимирских. 1. Какие произведения были посвящены борьбе русского народа с захватчиками? 2. Какой вклад в развитие русской литературы внесли Епифаний Пре- мудрый, Пахомий Серб и Афанасий Никитин? 3. Зодчество в ХШ — начале XVI в. Возрождение каменного строительства на Руси пришлось на конец ХШ в. В Новгоро- де бояре, купцы, ремесленники стали в складчину возводить каменные храмы. Так, в 1292 г. была построена церковь Ни- колы на Липне, за которой последовало возведение ряда нов- городских храмов. Наиболее известны из них церкви Фёдора Стратилата на Софийской стороне (1292—1294), Фёдора Стратилата на Ручью (1360—1361), храм Спаса Преображе- ния на Ильине улице (1374). Новгородские храмы были неве- лики и отличались простотой и строгостью фасадов. В Пско- ве храмы подобного стиля появились в начале ХУ в. Самый ранний из них — церковь Василия на Горке (1413). В 1280-х гг. в Твери в подражание владимирскому Успен- скому собору был построен собор Спаса Преображения. Вну- три храм украшали фрески. В целом тон северо-восточной русской архитектуре XIV — первой половины ХУ в. задавали небольшие одноглавые мо- сковские княжеские храмы. Известно, что в 1280-х гг. такой храм во имя Дмитрия Солунского приказал заложить в Крем- ле московский князь Даниил. Археологи нашли фрагменты фундамента этого первого каменного московского собора. Сын Даниила Иван I Калита при деятельном участии митро- полита Петра возвёл в Москве первый Успенский собор (1326). В 1333 г. ансамбль каменных московских храмов по- полнился Архангельской церковью. Почти одновременно

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 258 ---
Метод: OCR, Символов: 1451, Уверенность: 0.91

| 256) ГЛАВА V. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА. = \ ie ’ i Ps $ 2 у pa т Г ЩИ т | | ) rt - Церковь Спаса Преображения Церковь Василия на Горке в Пскове на Ильине улице в Новгороде д Какие особенности зодчества XIV—XV вв. отражают эти фотогра- фи в Кремле были построены церковь Иоанна Лествичника (1329) и Спаса на Бору (1330). При Дмитрии Донском появля- ются Воскресенская, Городищенская и Успенская церкви в Коломне. В конце XIV в. Василий I построил Благовещен- скую церковь в Кремле, a его брат Юрий возвёл в столице сво- его удела Звенигороде церковь Успения на Городке. Во второй половине ХУ в. на Руси строили много камен- ных зданий. В едином государстве Ивана Ш вырабатывался новый общерусский стиль, сочетавший традиции владимир- ской архитектуры и достижения европейского, особенно италь- янского, зодчества. Иван Ш затевает грандиозную пере- стройку Московского Кремля. Началом московского строительства стало возведение главного храма Московской Руси — нового Успенского собо- ра. Иван Ш хотел, чтобы собор был похож на владимирский, но превосходил его размерами. Строительство собора возгла- вил итальянский архитектор Аристотель Фиораванти. Се- вероитальянская архитектурная школа в своих истоках, как и древнерусское зодчество, опиралась на традиции византий- ской архитектуры. Поэтому постройки североитальянских архитекторов ещё со времён возведения Успенского собора ХПИ в. во Владимире не казались русским людям чуждыми.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 259 ---
Метод: OCR, Символов: 1482, Уверенность: 0.86

$28—29. Культура Руси в ХШ-—ХУ ве. [257 р + ai * | a: ee 2 ЧИ * “4 + №, ' | а 3 a> ye pl: wae № ` a3 с. 1 ail ( ] Ах : Ш |= a р { 2 fry 1 * Мы дз ‹ 1 Pose bad Спасский собор Андроникова Благовещенский собор Московского монастыря в Москве Кремля @ Какие функции выполняли соборы Московского Кремля? Вспомните основные элементы православного храма и покажите их на этих фо- тографиях. Строительство Успенского собора под руководством Фи- ораванти шло в 1475—1479 гг. Стены были выложены из бело- го камня, а барабаны и своды — из кирпича. Внутри собор получился очень просторный. Успенский собор стал свое- образным символом превращения Москвы в наследницу по- гибшей Византии, центр православного мира. В 1485—1495 гг. вместо обветшавшей белокаменной кре- пости Московского Кремля (была возведена в 1367 г.) с помо- щью итальянских мастеров строят крепость из красного кир- пича. При Иване Ш венецианский зодчий Алевиз Новый за- ложил в 1505 г. Архангельский собор, ставший усыпальницей монархов (строительство собора завершилось в 1508 г.). В 1484—1489 гг. псковские мастера воздвигли домовую цер- ковь великих князей — Благовещенский собор. Итальянец Бон Фрязин в 1505 г. возвёл колокольню Ива- на Великого. До наших дней сохранилась Грановитая палата, над строительством которой трудилисьв 1487—1491 гг. масте- ра во главе с Марко Руффо и Антонио Солари. Палату назва- ли Грановитой по её облицовке гранёным белым камнем, так называемым алмазным рустом, распространённым в Италии.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 260 ---
Метод: OCR, Символов: 1378, Уверенность: 0.84

258] ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА fh: >. rs ae р 4 % wees EY | eee | НИЯ i = entre ф || | т м я , A | 241 EB | 7 = МЕ м М | ыы “4 pee г 225 $ = a - 2 oa a — ИРИ РА ? 3 №] : | ree | | Грановитая палата Московского Грановитая палата Московского Кремля. ХУ в. Кремля. ХУ в. Интерьер Первоначально палата имела готические окна. Позже их рас- тесали и расширили. Свет в главный зал палаты попадает из 18 её окон. Крестовые своды этого зала опираются на один центральный столп. Площадь главного зала составляет 495 м? при высоте 9 м. 1. Назовите основные новгородские храмы, построенные в XIV вв. 2. Какие храмы и соборы были возведены в Москве в XIV—XV вв.? 4. Иконопись ХШ—ХУ вв. В ХШ-—ХУ вв. живописное искус- ство на Руси развивалось в рамках отдельных территориаль- ных школ. В Новгороде в конце ХШ в. известностью пользо- валась артель «богомазов» Алексея Петрова. Он первый из иконописцев стал подписывать свои работы. Самым значи- тельным произведением Алексея Петрова стала икона Нико- лая Чудотворца Липенского. В середине XIV в. в Москве при митрополите Феогносте возник круг византийских и русских иконописцев. Из их ра- бот до нас дошли иконы из Успенского собора в Москве «Спас Оплечный» и «Спас Ярое Око». Однако подлинный расцвет древнерусской иконописи пришёлся на конец XIV— ХУ в. Известным иконописцем был византиец Феофан Грек (ок. 1340—1410).

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 261 ---
Метод: OCR, Символов: 778, Уверенность: 0.53

$28—29. Культура Руси в Х!-—ХУ вв. [259 # ae кт ‘ >” ‘ > eg г : . a a м: 59 4 R <. 5d % le 7 me а бл + 7 22% as Ye yy В с у & ae 4 ; aa fe Е cf Е $ 4 3 р if >” № А, wee а WN fe mad Е Зее” /, и В Uy be ne р вс ay 3 j Ree р n 3° $ sn в 4 р М Ги й в te 1 } нА a # A № о 2 a p ie < i he £4 awe td 3 ea in sed act а нений и >. Seen 2 gaa : + $ ет ¢ + 2 is ee > Be ‘ A ry an be ~ ey mm Le) ae Wi i “tds ta Ae 1 cas ie 2a в ВА” < =’ © ae +4 Soe sf у . i р } , . <i + a i в; gn | д - | ye" a’ |2 # Ay ‚ 3 У г: | Ум Fi р a Е = у 1 wl 4 3 | 4} { ры г. | Е. — his р aap 1 Bese RR ced 1 — фреска церкви Спаса Преображения на Ильине улице; 2 — икона «Троица»; 3 — икона Донской Божией Матери; 4 — фреска Ферапонтова монастыря @ С опорой на текст параграфа определите авторство фресок и икон.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 262 ---
Метод: OCR, Символов: 2032, Уверенность: 0.94

260) ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА Феофан появился в Новгороде в 1378 г. Он расписал фре- сками церковь Спаса Преображения на Ильине улице. Фре- ски были так хороши, что византийского мастера пригласили в Москву. Здесь он вместе с другими художниками работал в Кремле над росписью церкви Рождества Богородицы (1395) и Благовещенского собора (1405). Немногие из работ Феофа- на дошли до наших дней. Предполагают, что кисти Феофана Грека может принадлежать икона Донской Божией Матери. Известно, что Феофан Грек не только писал иконы и фрески, но и украшал книги. Наиболее известным и почитаемым иконописцем мо- сковской школы иконописи был Андрей Рублёв (ок. 1360— 1428). Самая знаменитая икона Рублёва — «Троица» — была написана для Троицкого собора Троице-Сергиева монасты- ря. Сохранились также его иконы Звенигородского чина. Ан- дрей Рублёв стал большим авторитетом как для современни- ков, так и для потомков. Церковный Стоглавый собор (1551) указал всем живописцам «писати... иконы, как писал Андрей Рублёв и прочие “пресловущие” (прославленные) иконописцы». К этим «пресловущим» можно отнести Да- ниила Чёрного и Дионисия. Иконы и росписи Дионисия (ок. 1440 — после 1502—1503) сохранились на Вологодчине в Ферапонтовом монастыре. Древнерусская икона стала уникальным явлением миро- вого искусства, имеющим огромную художественную цен- НОСТЬ. Любопьтные детали. К XV в. заметно вырос уровень технических знаний. В соледобыче бурили землю на глубину до 90 м, перегоняли соляной раствор с помощью поршневого насоса. Были знакомы с системой зубчатых колёс и научились делать часы. Первые (солнечные) часы были установлены в 1404 г. в Московском Кремле. В 1436 г. появились часы на башне «Часозво- ня» в Новгороде. Какие живописцы появились в XIV в.? 5. Быт русских людей. Быт основной массы русских людей — крестьян — к XIV—XV вв. не сильно изменился в сравнении с Х—ХШ вв. Стоит сказать, что словом «крестьяне» в Древ- ней Руси называли всех христиан, в Московской Руси это слово обозначало сельских жителей.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 263 ---
Метод: OCR, Символов: 1459, Уверенность: 0.73

$28—29. Культура Руси в ХШ—ХУ вв. [24 Крестьяне были очень неприхотливы в быту. В южных областях они строили дома, низ которых углубляли в грунт. В северо-восточных областях возводили избы, в которых полы, чуть приподнятые над почвой, делали из тёсаных до- сок. Встречались и избы-полуземлянки, в которых зимой бы- ло теплее. На Новгородчине, где почва болотистая, дома строили с нижним нежилым этажом. Каждое сельское жили- ще отапливалось печью. Топились печи по-чёрному, дым вы- ходил через маленькие оконца и дверь. В печи готовили еду, пекли хлеб. Крыши жилищ крыли соломой, часто вперемеж- ку с землёй. Такая кровля хорошо держала тепло зимой, ле- том спасала от жары и не протекала. Дома горожан отличались от жилищ сельских жителей. Редко в городе можно было увидеть землянку или полузем- лянку, в основном стояли наземные срубы. Печи часто имели трубы. В окружении заборов и частоколов на городской усадьбе размещались, помимо дома, хозяйственные построй- ки, баня, иногда колодец. Знатные люди жили куда богаче. Княжеские и боярские усадьбы занимали площадь от 250 до 1000 м? и более. Хоромы | 2 oe as 3 = + Че Г 3 ARS wr be, ; 2—8 ae 4 . pe Yee Fe ы wi = =“ <—-`. Ч Ь к т! и. 2 i> >” = Е S 5$ РАМА: ce ap = #7 2 \5725/ = ee — i. =. ae Sa ИХ == += ae eH! HN " < A: SN |, 2 ЕР e (aa и. Ч: =~ th het av eee 2 fe Se a wat ee aes № = A ete = и S ah а ры ам = TA has т СИ № a — = +” —- > Se - SS — = ts a Sean > — 4 Деревенская улица. Современный рисунок

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 264 ---
Метод: OCR, Символов: 1888, Уверенность: 0.94

|262] ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА. состояли из нескольких построек, соединённых между собой переходами и террасами. Имелась деревянная башня, кото- рую называли «терем». В отдельных избах жили слуги. Об- ширные погреба были непременным атрибутом богатой усадьбы. Большинство усадьб знати и в ХУ в. строили из круг- лого бревна. Лишь отдельные бояре имели каменные дома, но зимой в них было холодно и неуютно. 4. Опишите быт крестьян и простых горожан. Чем он различался? 2. Как жили богатые люди? 1. Рассмотрите фотографию в начале параграфа. Что символизировал Успенский собор в Московском Кремле? Почему по задумке Ивана III он дол- жен был быть выше Успенского собора во Владимире? 2. Подготовьте сообщение (по выбору) об одном из деятелей или об од- ном из произведений, упомянутых в параграфе. 3. Как нашествие Батыя и ордынское владычество повлияли на развитие русской литературы и устного народного творчества? = 4. Вспомните, как развивалась европейская культура в XIV—XV вв. Чем она принципиально отличалась от русской культуры? Чем можно объяснить эти различия? 5. Чем можно объяснить тот факт, что при Иване Ill многие храмы строи- лись европейскими мастерами? Сформулируйте ответ на главный вопрос параграфа. ew Как политическое развитие Руси в XIll—XV вв. повлияло на становление русской культуры? На протяжении ХУ в. Московское княжество продолжало набирать силы. В нём утвердился новый порядок престолонаследия — от отца к сыну. Московские князья постепенно присоединяли к своим владениям всё новые территории — Нижний Новгород, Ярославль, Новгород, Тверь и др. Создавалась новая система управления и новое законода- тельство. В годы правления Ивана Ш страна избавилась от ордынского владычества, постепенно налаживались с Западной Европой. В XIII—XIV вв. возрождалась русская культура. В ХУ — начале XVI в. наблюдался расцвет иконописи и архитектуры.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 265 ---
Метод: OCR, Символов: 1534, Уверенность: 0.93

РЕСУРСЫКГЛАВЕ | # 1. Какие заслуги Ивана |! символизирует изображение в начале главы? Сформулируйте не менее четырёх-пяти положений. 2. Чем усобица в Московском княжестве ХУ в. отличалась от княжеских усобиц XII—XIII вв. 3. С помощью карт на с. 201, 235 расскажите о процессе объединения русских земель в XIV—XV вв. Какие территории осталось подчинить наследни- кам Ивана ||| для завершения этого процесса? 4. Какие органы центрального и местного управления существовали при Иване Ill? Какие функции они выполняли? 5. Составьте простой план по теме «Объединение земель вокруг Москвы в XIV—XV вв.». Сформулируйте ответ на главный вопрос главы. + Почему московским правителям удалось объединить = русские земли? Темы проектов 1. Отношения Руси и Европы в XV в. 2. Из истории государственной символики России (XIV—XV вв.). 3. «Пороховая революция» в Европе и России. 4. Жизнь и быт русских людей в XIV—XV вв. 5. Мой край в XIV—XV вв. | РЕСУРСЫ К ГЛАВЕ | К ГЛАВЕ | 1. Прочитайте отрывок из послания архиепископа Вассиана Рыло Ивану Ш, выполните задания и ответьте на вопросы. Ты, государь, повинуясь нашим молениям и добрым советам, обе- щал крепко стоять за благочестивую нашу веру православную и оборо- нять своё Отечество от басурман; льстецов же, которые нашёптывают в ухо твоей власти предать христианство, не послушав, так ты обещал... Если же ты будешь спорить и говорить: «У нас запрет от прароди- телей — не поднимать руку против царя, как же я могу нарушить клят- ву и против царя стать?» — послушай же, боголюбивый царь, — если

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 266 ---
Метод: OCR, Символов: 1237, Уверенность: 0.73

264) ГЛАВА У. СОЗДАНИЕ ЕДИНОГО РОССИЙСКОГО ГОСУДАРСТВА клятва бывает вынужденной, прощать и разрешать от таких клятв нам повелено, и мы прощаем, и разрешаем, и благословляем — как свя- тейший митрополит, так и мы, и весь боголюбивый собор: не как на царя пойдёшь, но как на разбойника, хищника и богоборца. 1) Предположите, какие сомнения испытывал Иван Ill, принимая решение выступить против Ахмата. 2) Какую позицию отстаивал Вассиан? Какие аргументы он приводил для убеждения Ивана III? Назовите. не менее двух аргументов. 2. Рассмотрите марку, выполните задание и ответьте на вопросы. G ~ G 7 ; ———— к | ас ь. /F= ААА Кб ИА > (9 a ¥z Tos AS у é MS PN Vote AG ма LAD a FEL AQ ЯК - Я Ад Utz р Be х \N a Wilk ИЯ BSS 1000 ЗУАРОССИЯ «аъ avs. Какие события изображены справа и слева от портрета Ивана III? Когда они произошли и какие имели последствия? Назовите по два последствия для каждого события. 3. Какие города (или город), изображённые на марках ниже, были присоединены к Московскому княжеству в годы правления Ивана Ill? При необходимости воспользуйтесь картой нас. 235. НИИ wo — =: nc к-=- ‘ ‚9 . 45. Fi . МА Ир Уч : п x vey ‘| $: о’ ‘ а" $ » i ieee mer nul Tinie ‘hs я | м < re ‚ № м. И! Ч Wy. м Г . | 4 penn arr м т J Dien i 2.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 267 ---
Метод: OCR, Символов: 2262, Уверенность: 0.94

РЕСУРСЫ К ГЛАВЕ [265 4. Прочитайте отрывок из книги военного историка В. В. Каргалова «Конец ордынского ига», ответьте на вопрос и выполните задания. Противники сошлись лицом к лицу. На левом, русском, берегу Угры, против «перелаза», выстроились русские лучники, были расстав- лены тяжёлые пищали и тюфяки, притаились со своими лёгкими ручни- цами отряды «огненных стрельцов». Русские воеводы постарались мак- симально использовать превосходство своего войска в огнестрельном оружии и не допустить переправы ордынцев на левый берег, расстре- ливая их в воде. В них полетели стрелы, ядра, картечь. Грохот пушек устрашающе действовал на степняков... Конница была готова обру- шиться на врага, если бы он сумел переправиться через Угру. 1) О каком историческом событии повествует автор текста? 2) С помощью Интернета выясните значение терминов, выделенных в тексте курсивом. 3) С опорой на текст и фрагменты диорамы художника П. В. Рыженко на с. 233 объясните, что позволило русскому войску дать отпор ордынцам. = 5. Прочитайте отрывок из сочинения историка Н. М. Карамзина и от- ветьте на вопрос. Иоанн явился на театре политическом в то время, когда новая госу- дарственная система вместе с новым могуществом государей возникала в целой Европе на развалинах системы феодальной, или поместной. Власть королевская усилилась в Англии, во Франции. Испания, свобод- ная от ига мавров, сделалась первостепенною державою. Португалия цвела, приобретая богатства успехами мореплавания и важными для торговли открытиями. Разделённая Италия хвалилась по крайней мере флотами, купечеством, искусствами, науками и тонкою политикою. Бес- печность и равнодушие императора Фридерика IV не могли успокоить Германии, волнуемой междоусобиями; но сын его Максимилиан уже го- товил в уме своём счастливую перемену для её внутреннего состояния... Какие черты сходства в развитии Руси и Европы во времена Ивана Ill от- мечает автор? Подтвердите выводы историка фактами. [Е] ЧИТАЕМ, СМОТРИМ, СЛУШАЕМ Научно-популярная литература Дегтярёв А. Я., Дубов И. В. Or Калки до Угры. M., 1986. Митяев А. В. Героические страницы истории Родины: IX—XVIII вв. M., 1991. Сиповский В. Д. Родная старина. Книга II. M., 2006. Художественная литература Кончаловская H. IT. Наша древняя столица. M., 2017.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 268 ---
Метод: OCR, Символов: 1891, Уверенность: 0.95

ЗАКЛЮЧЕНИЕ Вы изучили огромный по времени период отечественной истории — от появления древнейших людей на современной территории нашей страны до рождения единого Русского (Российского) государства во второй половине ХУ — начале XVI в. Какие мы можем сделать выводы? История средневековой России является неотъемлемой ча- стью всеобщей истории и во многом схожа с историей прочих европейских стран. В то же время, как и другие страны мира, Россия имела свои особенности развития. В первую очередь это её географическое положение, природа и климат, огром- ная, малозаселённая территория, незащищённость границ. В конце Х в. на Руси было принято христианство в его восточном, православном варианте, что определило путь культурного развития страны и оказало огромное влияние на представления человека о мире и нормах взаимоотношений людей. В отличие от многих западноевропейских государств, Россия всегда являлась многонациональной державой. Каж- дый из народов, населявших нашу страну с древних времён, имел свою культуру, веру, традиции и обычаи. Находясь на границе с Великой степью, Русь являлась щитом Европы от вторжения воинственных кочевников. Внешние факторы — борьба с опасностями со стороны Вели- кой степи и отражение натиска западных соседей — сильно повлияли на общественно-политическую систему русских земель. Большие несчастья русским землям принесло Батыево нашествие 1237—1241 гг. В дальнейшем зависимость от Золо- той Орды, а также изоляция от других государств мира се- рьёзно изменили развитие русских земель. Единое Русское (Российское) государство, складывавше- еся на основе Московского княжества, к концу ХУ в. освобо- дилось от ордынской зависимости, стало крупнейшим госу- дарством Европы по размерам территории и включилось в европейскую систему международных отношений. Эпоха Ивана Ш заложила основы для постепенного превращения России в великую европейскую державу.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 269 ---
Метод: OCR, Символов: 2668, Уверенность: 0.94

A СЛОВАРЬ ПОНЯТИИ И ТЕРМИНОВ Автокефалия (церковная) — территориально самостоятельная и пол- ностью независимая православная церковь. Базилика — здание прямоугольной формы, разделённое внутри ряда- ми колонн или столбов на продольные части — нефы. Балты — индоевропейские племена и народы, заселявшие в 1-м тыс. н. э. территории от Юго-Западной Прибалтики до Верхнего Поднепровья и бассейна реки Оки. Барщина — даровой принудительный труд зависимого крестьянина в хозяйстве земельного собственника. Баскак — представитель хана Золотой Орды, приезжавший на Русь в сопровождении большого отряда нукеров. Ведал сбором дани, учётом на- селения и контролем над действиями местных властей на Руси в XIII — пер- вой трети XIV в. Берестяные грамоты — письма и документы XI—XV вв., процарапан- ные на берёзовой коре (бересте). Бояре — в России IX—XVII вв. высшее сословие (потомки родоплемен- ной знати, старшие дружинники, крупные землевладельцы). Играли веду- шую роль после великого князя в управлении государством. Боярская дума — в русских княжествах в XI—XV вв. совещательный орган при князе. Состояла из знатных людей — бояр. Былины — песни-сказания о богатырях — защитниках родины; вид устного народного творчества. Варяги — выходцы из Скандинавии (викинги, норманны) на Руси, на- ёмные дружинники русских князей в IX—XI вв. и купцы, занимавшиеся торговлей на пути «из варяг в греки». Великая Яса — сборник монгольского права, составленный Чингисха- ном после избрания его великим ханом. Текст полностью не сохранился и известен фрагментарно в переводах персидских, арабских и армянских ав- торов XIII в. Великое переселение народов — эпоха множественных перемещений различных народов (германцев, славян, сарматов и др.) в Европе в ГУ— УП вв. Непосредственным толчком к нему было массовое передвижение 370-х гг. Вервь — название сельской общины на Руси. Вече — народное собрание в русских землях 1Х—ХУ вв. Наибольшее развитие получило в южных и западных городах в Х1—ХИ вв., а также в Нов- городской земле, где с 1136 г. стало основой особого республиканского строя. В Новгороде решало вопросы войны и мира, призывало и изгоняло князей, избирало посадника. Вечевые традиции сохранялись в Новгород- чине, Пскове, Вятке до начала XVI в. Военные монашеские ордены — организации западноевропейских рыцарей, создававшиеся под руководством католической церкви в ХИ— XIII BB. во время Крестовых походов. Имели целью защиту и расширение владений крестоносцев на Востоке, распространение католичества, а также территориальные захваты в Европе. Вотчина — древнейший вид земельной собственности. На Руси в XI — начале ХИ в. находилась в безусловной собственности владельцев, явля-

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 270 ---
Метод: OCR, Символов: 3007, Уверенность: 0.94

268) Словарь понятий и терминов лась аналогом аллода (земельная собственность, переходившая по наслед- ству) в Западной Европе. В Новгороде XI—XV вв. была патронимией, то есть принадлежала целому боярскому роду, а не отдельным хозяевам. В Рос- сии во второй половине ХУ — начале XVI в. — форма землевладения бояр и служилых людей «по отечеству». В отличие от поместий могла быть прода- на, заложена, отдана в монастырь на помин души, передана по наследству. Но, как и поместье, могла изыматься по воле государя из-за вины владельца или просто по желанию монарха. Герб (государственный) — официальная эмблема государства, являю- щаяся его символом и изображаемая на печатях государственных органов, денежных знаках ит. п. Город (ист.) — древнее поселение, огороженное укреплённой стеной. Государев двор — система организации правящего слоя на Руси, вклю- чал лиц, близких к правителю и обеспечивавших его правление. Возник в ХИ в. на основе княжеской дружины и княжеского окружения. Граффити — рисунки, надписи на стенах и других поверхностях, нари- сованные или написанные краской или чернилами. Гривна — слиток серебра, первая денежно-весовая и денежно-счётная единица на Руси, упоминаемая в древнерусских летописях. Дань — натуральный или денежный побор с покорённых или добро- вольно присоединившихся племён или народов, название государственного налога на Руси в IX—XII вв. Десятина (церковная) — налог на содержание церкви и духовенства в Западной Европе. В государстве Русь киевский князь Владимир | отдавал одну десятую часть своих налогов на содержание Десятинной церкви в Кие- ве. На Руси в целом как определённый налог не существовала. Дружина — отряд воинов, объединившихся вокруг племенного вождя, затем князя, привилегированный слой общества. Во главе с князьями на Руси участвовала в войнах, управлении княжеством, личным хозяйством князя. Делилась на «старшую» (наиболее знатные и близкие к князю лица — княжие мужи) и «молодшую» (гриди, отроки и др.). Житие — жанр церковной литературы, произведение, в котором опи- сывается жизнь святых. Закуп — на Руси человек, работавший в хозяйстве землевладельца за купу, займ, в который могли включаться земля, скот, зерно, деньги. Золотая Орда — государство, основанное ханом Батыем’ в начале 1240-х гг. на основе разросшегося в ходе европейских завоеваний Батыя улуса Джучи. В летописях фигурирует как Орда. Золотой Ордой впервые на- звана в «Казанской истории» — сочинении о завоевании Казанского хан- ства в 1552 г. Инок (монах) — человек, давший обещание пожизненно оставаться в монастыре и служить Богу и людям. Ислам (араб. «предание себя Богу», «покорность») — одна из мировых религий наряду с буддизмом и христианством. Иудаизм — религия евреев, возникшая в 1-м тыс. до н. 9. Основная ре- лигия в древнем Израильском царстве и в Иудее. Представляет собой моно- теистическую религию (однобожие). Князь — вождь племени, правитель государства или государственного образования; на Руси — наследственный титул потомков великих и удель- ных князей.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 271 ---
Метод: OCR, Символов: 2946, Уверенность: 0.94

Словарь понятий и терминов [269 Кормление — на Руси система содержания должностных лиц (намест- ников, волостелей) за счёт местного населения. Крестово-купольный храм — тип христианского храма, сложившийся в средневековой архитектуре Византии; купол на парусах, опирается на че- тыре столба, откуда расходятся четыре сводчатых рукава. Унаследован архи- тектурой Руси и русских земель. Крестоносцы — участники Крестовых походов. Нашивали на одежду крест — символ данного ими обета участвовать в походе. Крестьяне — податное население России. Люди, занятые сельскохо- зяйственным трудом (земледелием, скотоводством). Купец — человек, занятый в сфере купли-продажи, товарообмена. Пер- вые сведения о купцах на Руси содержатся в договоре Х в. с греками. Курултай — у некоторых тюркских народов съезд знати во главе с чле- нами правящей династии для решения важнейших вопросов. Летопись — на Руси в XI—XVII вв. вид повествовательной литературы, погодная запись исторических событий (возникла и велась первоначально в монастырях). Местничество — с ХУ в. система распределения служебных должно- стей в Русском государстве при назначении на военную, административную и придворную службу с учётом происхождения и служебного положения предков. Митрополит — глава Русской православной церкви (до 1589 г.). Мозаика (итал. «посвящённое музам») — картина, узор, выполнен- ные соединёнными между собой мелкими разноцветными кусочками стек- ла, мрамора, цветных камней, один из способов украшения стен храмов. Монастырь — религиозная община с едиными правилами жизни (уста- вом), имеющая комплекс богослужебных и хозяйственных построек. Орда — кочующее племя под управлением хана. Территория, занятая кочевым племенем, военно-административная организация тюрков-кочев- ников. Плинфа — плоский обожжённый кирпич, пришедший на Русь из Ви- зантии и применявшийся в строительстве в Х — начале XIII в. Подсечно-огневое земледелие — древнейшая примитивная система земледелия в лесной зоне: участки расчищаются от леса и выжигаются, а че- рез несколько лет, после истощения почвы, забрасываются. Половцы (кипчаки) — тюркоязычный народ, кочевавший на юго-вос- токе Европы в XI — начале XIII в. Полюдье — на Руси в X—XIII вв. ежегодный объезд князем и дружиной подвластного населения (людей) для сбора дани. Поместье — с конца ХУ в. личное земельное владение, жалуемое госу- дарем за военную и государственную службу. Не подлежало продаже, насле- дованию и обмену. Посадник — на Руси в X—XI вв. наместник князя для управления горо- дом. Высшая государственная должность в Новгородской (в ХП—ХУ вв.) и Псковской (в ХУ — начале XVI в.) республиках. Православие — одно из главных и старейших направлений в христиан- стве. Оформилось окончательно после раскола Греческой и Римской церк- вей в 1054 г. Преподобный — монах, часто отшельник, стремившийся в неустанных молитвах, постах и трудах угодить Богу. Отличался особенной правед- ностью и высокой степенью близости к Богу.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 272 ---
Метод: OCR, Символов: 3002, Уверенность: 0.94

Споварь понятий и терминов Присваивающее хозяйство — древнейшая форма хозяйства людей на основе охоты, собирательства и рыболовства. Производящее хозяйство — хозяйство, основанное на выращивании культурных растений и разведении домашних животных. Русь (Русская земля) — историческое название государственного об- разования восточных славян в IX в. на среднем Днепре, распространившее- ся на всю территорию государства. Рюриковичи — род русских князей и царей, считавшихся потомками Рюрика, в том числе великие князья киевские, владимирские, московские, тверские, рязанские (IX—XVI вв.). Святитель — в христианской традиции епископ (глава отдельной цер- ковной общины), почитаемый церковью как святой. Среди святителей бы- ли устроители церковных дел, богословы, церковные писатели. Село — большое крестьянское поселение с церковью и торгом, играв- шее роль административного центра для окрестных деревень и хуторов. Скифы — древние племена, обитавшие в Северном Причерноморье в УП в. дон. 9. — Шв. н. 9. Делились на царских, кочевников, земледельцев, пахарей. Вели торговлю с античными городами Северного Причерноморья. ВТУв. дон. э. создали Скифское государство. Славяне — одна из крупнейших в Европе групп родственных по проис- хождению индоевропейских народов. С УП в. существуют три современные ветви славянства: южные (болгары, хорваты, сербы, славяне-македонцы, босняки, словенцы), западные (поляки, чехи, словаки, исторические помо- ряне и лужицкие сербы), восточные (русские, белорусы, украинцы). Смерд — согласно Русской Правде и сообщениям древнерусских ле- тописей вольный человек, по каким-либо причинам потерявший общину. Жил на чужой земле, чаше всего принадлежавшей князю, и нёс повинности. В Новгородской земле XI—XV вв. аналогом смердов были сироты, работав- шие в боярских вотчинах-патронимиях, а смердами в Новгороде называли свободных крестьян-общинников, коллективных владельцев своей земли. Традиционные верования — ранние формы религии, первобытные ве- рования и обряды. Финно-угры — народы, говорящие на финно-угорских языках, живу- щие в Западной Сибири, Восточной, Центральной и Северной Европе. Фреска (от итал. «свежий») — техника живописи водяными красками по сырой штукатурке, один из способов украшения стен храмов. Холопы — на Руси c Х в. категория зависимого населения, по положе- нию близкая к рабам. Христианство — одна из мировых монотеистических религий, в основе которой вера в единую Троицу — Бога Отца, Бога Сына (Иисуса Христа) и Святого Духа. О земной жизни Христа, его распятии, воскрешении и возне- сении рассказывают Евангелия, входящие в Новый Завет, который вместе с Ветхим Заветом составляет христианскую Библию. Царь (от лат. «цезарь») — титул монарха в некоторых государствах, а также лицо, носящее этот титул. Централизация — сосредоточение власти, управления в одном центре; подчинение одному центру; объединение в одном месте. Ярлык — грамота, выдававшаяся великим ханом Золотой Орды кня- зьям Северо-Восточной Руси на великое или удельное княжение.

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 273 ---
Метод: OCR, Символов: 1101, Уверенность: 0.86

ета ОГЛАВЛЕНИЕ cosy Was Wasa RSD RRS 9 Глава 1. Территория России в древности ........... 5 $1. Каменный век в Северной Евразии .......... 6 $2. Начало обработки металлов и первые государства на территории нашей страны .... 12 $3. Великое переселение народов. Восточная Европа и Северная Азия В |-МТЫС. Н.Э. ee ee ee ee eee 20 5 5 566 eee 20 Глава П. Образование государства Русь ............ 31 $4. Восточные славяне и их соседи .............. 32 $5. Начало династии Рюриковичей ............. 40 $6. Русь при Игоре, Ольге, Святославе .......... 48 $7. Русь при Владимире Святом ................ 57 $8. Расцвет Руси при Ярославе Мудром ......... 65 $9. Наследники Ярослава Мудрого ............. 73 $ 10. Русь и Великая степь. Владимир Мономах .... 80 мн, Глава Ш. Русь в середине XII — начале ХШв. ...... 93 $ П. Распад государства Русь.................... 94 $ 12. Галицко-Волынское княжество ............. 102 $ 13. Владимиро-Суздальское княжество ......... 108 $ 14. Господин Великий Новгород ............... 15 $ 15—16. Культура Руси в IX—XIII вв. ............. 124 Ресурсы к главе ........... 141

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 274 ---
Метод: OCR, Символов: 973, Уверенность: 0.85

| 272 Глава ГУ. Русские земли в середине ХИИ—ХТУ в. .... 147 $ 17. «Сотрясатель вселенной» Чингисхан и его империя ee eee ee ee es 148 $ 18. Натиск на русские земли с Востока .......... 156 $ 19. Отражение агрессии с Запада ............... 164 $ 20. Русские земли и Золотая Орда .............. 173 $ 21. Русь и Великое княжество Литовское ........ 183 $ 22. Северо-Восточная Русь в конце И — wean В, sven vw 190 $ 23. Возвышение Москвы .................:.... 197 $ 24. Победа на Куликовом поле ................. 204 Ресурсы к главе ee ee ee 219 Глава У. Создание единого Российского $ 25. Московское княжество в конце МУ — первой половине XV B. ..................... 220 $ 26. Иван Ш — государь всея Руси .............. 228 $ 27. Российское государство и общество во второй половине XVB. .................. 241 $ 28—29. Культура Руси в ХШ-—ХУ вв. ............ 251 Ресурсы к главе ......... eee eee eee ee ee eee 263 xen ROG Словарь понятий и терминов................... 267

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 275 ---
Метод: OCR, Символов: 1820, Уверенность: 0.94

ХРОНОЛОГИЧЕСКАЯ ТАБЛИЦА 862 г. — «призвание» Рюрика. Дата образования Руси 882 г. — захват Олегом Киева 907 г. — поход Олега на Константинополь 911 г. — договор Руси с Византией 941, 944 гг. — походы Игоря на Византию 944 г. — новый торговый договор Руси с Византией 964—972 гт. — походы Святослава 978/980—1015 rr. — княжение Владимира Святославича в Киеве 988 г. — Крещение Руси 1016—1018 и 1019—1054 rr. — княжение Ярослава Мудрого 1016 г. — создание Правды Ярослава 1072 г. — создание Правды Ярославичей 1097 г. — решение Любечского съезда князей — «Каждый держит отчину свою» Начало ХИ в. — «Повесть временных лет» 1113—1125 rr. — княжение в Киеве Владимира Мономаха 1113 г. — Устав о резах и закупах 1147 г. — первое упоминание о Москве в летописи 1185 г. — поход Игоря Святославича на половцев 1223 г. — битва на реке Калке 1237—1241 rr. — Батыево нашествие на Русь 1240 г., 15 июля — Невская битва 1242 г., 5 апреля — Ледовое побоище 1242—1243 гт. — завершение формирования улуса Джучи (Золотой Орды) 1325—1340 гт. — княжение Ивана Калиты 1327 г. — антиордынское восстание в Твери 1359—1389 rr. — княжение Дмитрия Донского 1378 г., 11 августа — битва на реке Воже 1380 г., 8 сентября — Куликовская битва 1382 г. — разорение Москвы Тохтамышем 1389—1425 гг. — княжение Василия | 1395 г. — разгром Золотой Орды Тимуром (Тамерланом) 1410г, 15 июля — Грюнвальдская битва 1425—1453 rr. — междоусобная война в Московском княжестве 1425—1462 гт. — княжение Василия II 1448 г. — установление автокефалии Русской православной церкви 1462—1505 rr. — княжение Ивана Ill. Образование единого Российского государства 1478 г. — присоединение Новгородской земли к Москве 1480 г. — Стояние на реке Угре. Освобождение от ордынского ига 1485 г. — присоединение Тверского княжества к Москве 1497 г. — принятие общерусского Судебника

--------------------------------------------------------------------------------


--- СТРАНИЦА 276 ---
Метод: OCR, Символов: 7, Уверенность: 0.52

И И 1 |

--------------------------------------------------------------------------------
